=== PAGE 1 ===
This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com

=== PAGE 2 ===
Über dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häuﬁg nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, ﬁnden sich auch in dieser Datei – eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nutzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen.
Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter.
Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.
+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei ﬁnden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu ﬁnden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.
Über Google Buchsuche
Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.

=== PAGE 3 ===
BUHR
B
a39015
00024562 46
NAPOLEON
VON BERTHOLD VALLENTIN

=== PAGE 4 ===
1817
ARTES
SCIENTIA
LIBRARY VERITAS OFTHE
UNIVERSITYOFMICHIGAN
TUEBOR
SI-QURRISPENINSULAM
-AM NAM
CIRCUMSPICE

=== PAGE 5 ===
DC
203
V18

=== PAGE 6 ===

=== PAGE 7 ===
NAPOLEON

=== PAGE 8 ===
ERSTES BIS VIERTES TAUSEND

=== PAGE 9 ===
NAPOLEON
VON
BERTHOLD VALLENTIN
NST
ט
DIE
FUER
1.9.2.3
BEI GEORG BONDI IN BERLIN

=== PAGE 10 ===
DRUCK VON HESSE UND BECKER
COPYRIGHT 1922 BY GEORG BONDI
LEIPZIG
BERLIN

=== PAGE 11 ===
HODIERNO HEROI

=== PAGE 12 ===

=== PAGE 13 ===
Sernan
Juarfanden
3-29-47
60388
EINLEITUNG
INHALT
1
ERSTES BUCH : TAT UND ERLEBEN
9
AKTIVITÄT
9
INTENSITÄT
15
UNMITTELBARKEIT : HANDELN
18
UNMITTELBARKEIT : ERLEBEN
38
ZWEITES BUCH : GESCHICHTE UND GEGEN-
WART
53
DAS ERLEBNIS DER GESCHICHTE
53
WANDLUNGEN DES GESCHICHTLICHEN ERLEBENS
85
GESCHICHTE UND TAT
132
DRITTES BUCH : ANTIKE UND KLASSIZISMUS
137
KLASSIZISTISCHE ZEITVORAUSSETZUNGEN
137
KLASSISCHE ANLAGEN
155
DER KLASSISCHE TYPUS NAPOLEON : BILDLICHE
DARSTELLUNG
159
DER KLASSISCHE TYPUS NAPOLEON : BERICHTE
179
DER KLASSISCHE GEIST
187
DAS KLASSISCHE GEBLÜT
194
DER KLASSISCHE MENSCH : ENDE DER KLASSISCHEN
TRADITION
200
VIERTES BUCH: GEFÜHLE UND TRIEBE
209
ZEITSTRÖMUNGEN
209
EIGENES FÜHLEN : UNMITTELBARKEIT
226
SENDUNG . SELBSTGEFÜHL. STAATLICHES EMPFIN-
DEN
.
256
FÜNFTES BUCH : GOTT UND GLAUBE
282
GOTT
KONFESSION
.
KIRCHE . RITUS
282
290
295
MYTHUS UND DOGMA : JUGENDPERIODE
310
MYTHUS UND DOGMA : REIFEZEIT
GLAUBEN UND STAAT
320
349
VII

=== PAGE 14 ===
SECHSTES BUCH : KUNST
DICHTUNG . ANLAGEN UND BETÄTIGUNG
DICHTERISCHE NEIGUNGEN
DIE TRAGÖDIE
.
TRAGÖDIE UND MYTHUS
DICHTUNG UND POLITIK
BILDENDE KUNST
BAUKUNST
MUSIK
BILDNISSE
SCHLUSSWORT
ZEITTAFEL
388
388
406
419
438
449
470
485
504
521
527
VIII

=== PAGE 15 ===
EINLEITUNG
NOCHimmer fehlt dieGeschichteNapoleons.DieForschunghatum
sein Leben herum eine unübersehbare Fülle von Stoff aufgehäuft,
so dass mehr als auf irgendeinem anderen Gebiete hier die Scheu der neu-
zeitlichen Geschichtsschreibung zu verstehen ist, eine Gesamtgeschichte
zu versuchen. Sie erschöpft sich in einzelnen Untersuchungen , die in der
Hauptsache nur die schon vorhandene Stoffülle anschwellen lassen , ohne
einen Ausblick auf den geschlossenen Lebenslauf des grossen Mannes zu
gewähren. Die Gesamtgeschichte Napoleons ist in die zusammenfassen-
den Darstellungen derGeschichte seiner Epoche einverwebt, und wer nach
ihr verlangt, muss sie sich aus diesenWerken, die von einem anderen Ge
sichtspunkte aus unternommen sind, herauslesen. Napoleon, der mehr als
irgendein Mensch der nachchristlichen Ara der Angel und Bewegungs-
punkt seiner Zeit gewesen ist, wird auf diese Weise der Nachwelt immer
nur als Exponent der Menschen , Verhältnisse , Bewegungen , Richtungen
seiner Zeit sichtbar, und doch wird erst diese Zeit und die nachfolgende
bis auf uns richtig begriffen werden können, wenn an ihren Anfang die
grosseErscheinung gesetzt wird, die sie gewendet hat, wenn von derGe-
schichte dieser Erscheinung aus die Geschichte der Zeit geschrieben wer-
den kann. Dies ist keine Stellungnahme für die individualistische oder
kollektivistischeGeschichtswissenschaft, sondern ein Postulat dergeschicht-
lichenGegebenheit Napoleons. Auch der extremste Kollektivist wird nicht
leugnen können , dass die Bausteine für das Staats- und Weltgebäude und
die Anstösse für die Bewegungen des 19.Jahrhunderts alle in der Person
und dem Werke Napoleons gegeben sind. Napoleon hat nicht nur die
Revolution beendigt, sondern den Raum für die Staats- und Kulturbildun
gen des 19. und 20. Jahrhunderts geschaffen, die keine anderen Voraus-
setzungen mehr in der Geschichte haben als seine Entwürfe und sein
Wesen. Ehe also nicht die vollkommene und endgültige Geschichte Na-
poleons geschrieben ist, wirdman die Geschichte dieser Jahrhunderte nicht
fassen.
Noch aber ist offenbar die Stunde für diese Darstellung nicht gekommen.
Noch ist die Fähigkeit, die einem Ranke und Mommsen und selbst einem
Giesebrecht und Treitschke eignete, aus demWust der aufgestapelten Tats
sachen ein grosses Menschenschicksal erstehen zu lassen, nicht wieder er-
worben. Diese Fähigkeit scheint aber zunächst nicht einmal das Hauptbe
dürfnis der Gegenwart gegenüber derVergangenheit zu sein. Seit mehr als
einem Jahrhundert werden die Geister mit der Darstellung der Geschichts-
verläufe, desWerdens der Erscheinungen, der Entwicklung derVerhältnisse
1 Vallentin, Napoleon
1

=== PAGE 16 ===
gespeist, ohnedaraus mehrzu gewinnen als ein mattes und unzuverlässiges
Wähnen ihrer eigenen Bedingtheit. Es kann einstweilen nichts nutzen,
diesemWissensschatze noch die Kenntnis eines neuenWerdeprozesses, sei
es auch des grössten Menschen, hinzuzufügen. Sie gibt den Geistern nicht
lebendige Nahrung, sondern nur wieder Stoff für ihr gehirnliches Bedürf
nis, sich in der Vergangenheit zu spiegeln. Diese Sucht, sich selbst als ein
Glied in dem vielfach bedingten Laufe der Ereignisse zu fühlen, hat den
unseligen Zustand besiegelt, worin die Welt sich heute befindet: worin
alles das Ergebnis undurchsichtiger und unverantwortlicher Entwicklung
scheint , ohne dass irgendwo eine unbedingte Gegebenheit, eine persön-
licheMacht, eingrosserMensch mitder Autorität insich selbst zu erblicken
wäre, an dem dieser unaufhaltsame Sturz der Ereignisse seinen Halt finden
könnte. Aber in den verzweifelten Gemütern ist heute, und in einigen war
schon vor dem Zusammenbruch aller äusseren Dinge das Bewusstsein der
geistigen Bedingung lebendig geworden , derer dieWelt zu ihrer Wieder-
herstellung bedarf. Sie fühlen mehr noch als sie wissen, dass alle Erkennt
nisse von Zusammenhängen und Verursachung und die daraus gewonne
nen Erklärungen ihrer eigenen geschichtlichen Lage ihnen nicht aus dieser
heraushelfen können, sondern nur das Gegenbild davon , die Vorstellung
und das Bewusstsein von Kräften und Erscheinungen, die sogross und selb
ständig sind , daß ihre Bedingungen hinter ihnen verschwinden und sie in
sich die Bürgen ihres Daseins und Wertes sind. Was die Seele der Zeit
braucht , ist das sichtbare , nährende Dasein von Mensch und Dingen,
nicht ihr zweifelhafter Bewegungsfluss. Dass Napoleon so oder so ge
worden , so oder so durch Umstände und Menschen bedingt ist, vermag
ihr nichts zu geben; aber die Gestalt und das Wesen dieser grossen Exi-
stenz ist geradezu das nächste Bedürfnis geworden für eine in blosse Be-
ziehungen zerfahrende oder erstarrende Welt.
DIESES Buch vom grossen Manne Napoleon, das, wie Stendhal meinte,
im Jahre 1860 oder spätestens 1880 geschrieben werden würde , ist
im Jahre 1920 noch nicht da.
Stendhal hat im Jahre 1837, als er diese
Meinung niederschrieb , die Schnelligkeit der geistigen Umwandlung in
Europa überschätzt. Der bürgerliche Doktrinarismus , den er erst in sei-
nen Anfängen miterlebte, hat ein Jahrhundert statt eines halben ge-
braucht, um abzuwirtschaften und einer Stimmung der Geister Platz zu
machen, die wieder fähig und sehnsüchtig ist, ein ursprünglich Grosses zu
schauen, nicht nur das Material, woraus es gemacht ist, abzuleiten und zu-
sammenzustellen. Stendhal hat mit seiner Prophezeiung hier um ebensoviel
vorgegriffen , wie er mit jener anderen über seine eigene Verbreitung in
Europa hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben ist. Er glaubte , erst am
2

=== PAGE 17 ===
Anfang des 20. Jahrhunderts von den europäischen Geistern gelesen und
begriffen zu werden, und war es schon in den Jahren 1880-1890. Er war
der geistigeWegbereiter und musste zusammen mit Jacob Burckhardt und
Nietzsche erst die geistige Luft schaffen für ein Geschlecht, das wieder
Herz und Augen für das lebendig Grosse hatte.
Heute ist es soweit. Nach dem Zerfall der bürgerlichen Welt und ihrer
wirtschaftlichen Systeme gebärdet sich der sogenannte Zeitgeist allerdings
noch, als drohe eine weitere Verdünnung und Entleibung des gestalthaften
Menschen zugunsten des sozialen Menschheitsideals; aber die Geister der
Zeit, die unabhängig vom Zeitgeistden Geist der kommenden Geschlechter
formen, sind wieder erfüllt von dem ewigen Drang zu den lebendigen
Kräften der Welt: Mann, Gestalt undTat. In dieserLuft erst war es mög-
lich, das Buch von dem Menschen Napoleon zu beginnen.
Es ist noch
immer nicht das Buch , das Stendhal erwartet hat. Er dachte schon an die
heroisch geistige Schilderung von Napoleons Taten und Geschicken , an
die >>épopée<< dieses Lebens , und was heute geboten werden kann , ist erst
dieVoraussetzung hierfür, das Bild seiner leibhaften Person. Das Leben,
der >>Mythus<< des Kaisers kann nicht erzählt werden, bevor nicht sein We-
sen dargestellt, seine Figur gezeigt ist.
Eshatsogenannte
schon
S hat sogenannte Charakterbeschreibungen Napoleons schon früher ge-
schlechthin des napoleonischen Wesens Widerwelt ist. Sie erschöpfen sich
in Aufzählung von sogenannten Eigenschaften, Begriffsmerkmalen, die der
schulmeisterliche Idealismus aus der menschlichen Ganzheit abgezogen hat.
Sie laufen alle darauf hinaus , aus der Einheit Napoleon eine Anlage her-
auszulösen, die ihrem kritischen Geiste allein zugänglich ist, die seines rech
nenden und ordnenden Verstandes. Freilich hat sich die weltweise Vernunft
Napoleons in den Formen der Aufklärung bekundet. So erscheint sie
den Analytikern als eine gesonderte Begabung: nicht als die zeugerische
Weltvernunft , die den Menschen durchwaltet und seine Kräfte einheitlich
bestimmt, sondern als der arbeitende Verstand, der erst die übrigen Trieb-
räder seines Lebens in Bewegung setzt. Den bürgerlichen Geistern können
die wahrsten, tiefsten und eigentlichsten menschlichen Triebkräfte Napo-
leons gar nicht merkbar werden. Napoleon wurde für sie zu dem kalten
Rechner, vor dessen vermeintlicher »Unmenschlichkeit
sie, wenn auch mit
bereitwilliger Bewunderung seiner administrativen Neuerungen , zurück-
schauderten . Weil sie selbst das Leben als Einheit nicht hatten , sondern
nur dessen Verstandesschema, blieb in ihren intellektualistischen Netzen
von demWesen Napoleons nur das, was sie fassen konnten, nämlich seine
Verstandesmacht als eine Sonderwucherung ohne Blut und Seele .
1.
3

=== PAGE 18 ===
Die neue Sehart , die das vorliegendeWerk ermöglicht , gibt ein Gegen-
bild, in dem dieses Einzeltalent als solches ganz verschwindet.
Soll der
Mensch Napoleon sicht und erlebbargemacht werden, sokanndies nicht
dadurch geschehen, dass man irgendwelche auszeichnenden Begabungen
aufreiht, sondern nur dadurch, dass man das unauflösliche Ineinander sei
ner Kräfte vergegenwärtigt. Natürlich kann eine gedankliche Darlegung
dieses Ineinander immer nur als ein Neben und Nacheinander aufzeich-
nen, siemuss sich aber dabei bewusst bleiben und auch dem Leser bewusst
halten, dass dies nur aus einer Notdurft unseres beschränkten Erkenntnis-
und Ausdruckvermögens geschieht, und dass die dahinter waltende , mit
schaffende Intuition aus dem Neben- und Nacheinander das einheitliche
Gesamtbild des ungeteilten Menschen herstellen muss. Immer aber bleibt
als Unterschied gegen die oben berührte rationale Charakteristik Napo-
leons hervorzuheben, dass die neue Darstellung Napoleons nicht begriff
lich abgezogene oder gedanklich gespiegelte Attribute seines zu schil-
dernden Wesens bieten, sondern die im Innern dieses Wesens geheim-
nisvoll waltenden Lebensmächte heraufbeschwören und in ihrem Walten
seine Einheit zeigen will.
Der rechnende Verstand ist an sich keine der
Kräfte , welche den Menschen Napoleon ausmachen oder bilden , er ist
eine der Spiegelungen, in denen sich seine vollkommene Bildung nach
aussen wirft. Es wird indiesem Buche daher von der angeblich übermäch-
tigen Gewalt seiner intellektualen Gehirnkräfte, die man im letzten immer
ethisierend auf ein seelenloses Rechnertum hinausdeutete, so gut wie gar
nicht die Rede sein. Es wird nichts von der Gedankenarbeit seiner poli-
tischen Kombinationen , seiner strategischen Pläne, seiner Verwaltungs-
organisation erzählt werden, die sonst den Hauptteil der Darstellungen
Napoleons ausmachte und doch immer wie die stümperhafte Auspinse-
lung eines gigantischen Kartons gewirkt hat. Wovon die Rede sein soll
und sein wird, das sind die letzten noch denkbaren und sagbaren Grund-
kräfte seiner Entelechie, die Elemente seines Daseins, der Kern seiner Aus-
strahlungen , sein einmaliges , nur ihm eigenes Menschtum. Was uns in
Napoleon ein rundes Gesamtwesen gegenüber den unübersehbaren Teil
und Sonderwesen staunend ergreifen lässt, ist dreierlei: die Fülle, die Stoss-
kraft und die Unmittelbarkeit seines Daseins.
Zwei von diesen Grund-
gegebenheiten seines Lebens, Aktivität und Intensität, können in einerWes
sensdarstellung nur imVorübergehen gestreift werden. Sie gehören so sehr
dem handelnden Leben an, dass ihre Darstellung an die Schilderung desTats
sachenverlaufs untrennbar gebunden und vollkommen nur durch sie, nicht
aber im Rahmen eines Bildes vomWesen Napoleons gegeben werden kann.
Nur das dritte Element, die Unmittelbarkeit, ist allem Ein- und Ausdruck
seiner Natur , dem inneren Leben , Wahrnehmen und Fühlen, wie auch
4

=== PAGE 19 ===
dem äusseren, dem Handeln, bestimmend einverleibt, und ist also notwen
dig der Kern seinerWesensdarstellung. Das Innerste und Ausserste , Da-
seinundWirken seiner Natur kommt aus seinem unmittelbaren So , und
Mitsein in und mit aller Umwelt: dies eben hebt Napoleon aus seinem
Zeitalter unvergleichlich heraus. Während die Mitwelt schon ganz in ein
mittelbares, übersetztes , bedingtes>>>Verhältnis
zu Menschen und Dingen
eingesunken und dadurch an einem urtümlich einfachen Leben verhindert
ist , bleibt Napoleon allein der Mensch der unbedingten Aufnahme und
Ausserung, und mehr als alle Einzelgaben und auszeichnenden Eigenschaf
ten seines Geistes ist diese Unmittelbarkeit, diese Unbedingtheit der Quell
seines unerschöpflichen Werks : sie macht es erst und geradezu zur immer
neuen Schöpfung, >>Erschaffung«, während alle jene anderen Eigenschaften
sich immer nur als Arbeit an fertigen Dingen betätigen können. Daher
kann eine Darstellung vomWesen Napoleons sich gar nicht anders als auf
einer Vergegenwärtigung dieses Wesenszuges aufbauen .
DIE Aufgabe diesesWerkes, das den ursprünglichen , den wesenhaften
Menschen Napoleon zeigen soll, bestimmte von selbst auch die
Mittel der Darstellung.
Anders als bei einer Ursachen- und Ablaufs-
geschichte war hier für eigene Umschreibung und Ausdeutung der Tat-
bestände weniger Raum. Diese werden nicht erörtert, sondern voraus-
gesetzt. Wer auch nur von fern einmal an die Literatur über Napoleon
gerührt hat, weiss , dass die Fülle des Quellenstoffs unübersehbar ist wie
bei keiner anderen geschichtlichen Person. Eine Darstellung, die nicht ihre
Ufer durchbrechen will, istdaher auf eineAuswahl aus diesen Quellen an-
gewiesen, und zwar ist bei der Unübersehbarkeit des Materials diese Aus-
wahl - abgesehen von den hauptsächlichsten und nächsten Quellen vom
Leben Napoleons, seinen eigenen Schriften unddenAufzeichnungen seiner
Umgebung - notwendig ebensosehr durchdenZufallwie durch Auslese be
stimmt. Jeder, der die napoleonische Literatur wenn auch mit ganz festem
Ziele durchforscht hat, weiss, wie sehr er auf die Gunst der Umstände an-
gewiesen war, um nicht durch unergiebige oder unsichere Überlieferungen
von seiner Richtung abgelenktzu werden. Besonders bei einer Darstellung,
die ein so abweichendes Ziel wie die vorliegende verfolgt und darum einen
ganz neuenWeg nehmen muss, konnte es nicht ausbleiben , dass vielerlei,
was in ihre Zielrichtung gehört hätte , unbeachtet abseits vom Wege ges
blieben ist , während anderes , vielleicht weniger Bedeutsames , weil es auf
der einmal eingeschlagenen Bahn lag, mit aufgenommen worden ist. Man-
che Quelle hat bei der Neuheit der Einstellung vielleicht nicht sogleich
ihren ganzen Gehalt erschöpft, öfter noch hat manche vielleicht mehr her
gebenmüssen, als sie bei äusserster Strenge gesollt hätte. Es blieb aber für
5

=== PAGE 20 ===
denDarstellendenkeineWahl, weil für ihn vor allem das Ziel massgebend
war , das geistige Bild Napoleons, wie es ihm die Gesamtanschauung des
napoleonischen Daseins vermittelt hatte, aufzurichten. Hierbei kam es we
niger darauf an , dass einmal eine Quelle nicht ganz erschöpft oder ihr zu-
viel zugemutet wurde , als dass das Ganze des Quellenmaterials den Ge
samtzug der Darstellung rechtfertigte.
Dieser Gesamtzug der Darstellung bestimmte auch das, was die bisherige
Geschichtsschreibung als Quellenkritik bezeichnet. Ihre zum Teil sehr bes
streitbaren Thesen sollen hier nicht in Frage gestellt werden.
Sie mögen
für eine entwickelnde Erzählung des Geschichtsverlaufs in deren bisheriger
Zweckbestimmung und Anlage eine gewisse Rechtfertigung finden. Für
eine Wesensdarstellung, wie sie hier versucht wird, treffen sie jeden-
falls in diesem Umfange nicht zu; hier hat die Kritik anderen Gesetzen zu
folgen.
Für diese Darstellung entscheidet weniger die authentische Ver-
bürgtheit eines einzelnen Faktums oder Ausspruchs als deren innere Echt-
heit , die sich aus der Gesamterscheinung erschliesst. Man kann im allge
meinen die Lügenhaftigkeitder Duchesse d'Abrantès und die Bourriennes,
die durch die verschiedensten Beweggründe beeinflusste Subjektivität des
Marmont, des Savary, der Rémusat und vor allem die des Mémorial selbst
zugestehen und danach eine von ihnen berichtete Begebenheit oder Ausse
rung, wennnur durch eine Quelle überliefert, anzweifeln und für eine Ur-
sachengeschichte als unverwertbar erachten: für eine Wesensdarstellung
kann sie gerade in Betracht kommen, weil eben das irgendwie einseitig
orientierte Aufnahmevermögen des Berichtenden eine richtige Gesamt-
ansicht in ein, wenn auch nur vermeintlich wahres Einzelfaktum verdichtet
hat. Und dann, um wieviel näher ist immer die anekdotisch-legendäre
Überlieferung der inneren Wirklichkeit als die mit dem einwandfreien
Apparat der Kritik beweisbaren sogenannten objektiven Tatsachen. Keines-
wegswurde hier kritiklos jeder Überlieferung nachgegeben: doch forderten
Aufgabe und Sinn diesesWerkes, die auch für die strengste Quellenkritik
massgebende innere Wahrscheinlichkeit , die sich aus der Gesamtanschau-
ung erschliesst, der dokumentarischen Quellenkritik voranzustellen. Dass
auch diese nicht ausser acht gelassen wurde, wird sich an vielen Stellen er-
weisen.
DAS Bild, das so von Napoleon entsteht, erscheint für den Blick , der
an die bisherigen Darstellungen gewöhnt ist, fremd. Indem es
nicht den Feldherrn oder den Staatsmann, sondern den Menschen , den
Mann Napoleon zeigt , muss es Lebensgebiete einbeziehen, auf denen ihn
bisher keine Gesamtdarstellung, allenfalls entlegene Fachbetrachtungen ges
sucht haben. Ebenso wichtig, ja wichtiger als die Betätigung Napoleons
6

=== PAGE 21 ===
auf dem Schlachtfeld und im Kabinett war hier die Ausstrahlung seines
Wesens im Umgang mit Mensch, Gott und den geistigen Mächten des Le-
bens, insbesondere der Kunst. Man hat wohl anekdotisch die eine oder
andere hervorstechende Handlung , das eine oder andere auffallendeWort
aus diesem Umkreis von ihm gehört, niemals aber ist der Ausdruck seines
Wesens als ein Ganzes auf dem Grunde und aus dem lebendigen Zusam-
menhange dieser endgültigen Gegebenheiten des menschlichen Daseins
entwickelt worden. Durch solche Zurückführung des Menschtums Na-
poleons auf Lebensquellen, die bisher unbeachtet blieben , obwohl sie das
tiefste Element jeder und gerade der genialen Natur darstellen , erhält der
Mensch Napoleon einGesicht, das neu und fremd in die Welt blickt. Frei
lich neu und fremd nur in eine Welt, die wie das 19. Jahrhundert es ver-
lernt hat , den Menschen als ein Ganzes im Rahmen und auf dem Grunde
endgültig einfacher Lebenstatsachen (Volk, Gott, Kunst) zu umfassen und
ihn nur noch in den entfärbtenAusserungen des berufausübenden Bürgers
begreifenkonnte. DieseWelt, diesich, so seltsam es ist, die humane nennt,
sucht gar nicht denMenschen, sondern eine Puppe des Lebens, die mecha-
nisch einige abstrahierte und fortentwickelte Funktionen der beseelten Na-
tur ausführen kann. Die aber die beseelte Natur in ihrem wesenhaften Be-
stande , ihrer unzerlegten Wirklichkeit sucht, die mit geistig heroischem
Auge den Heros sucht und sieht: diese Welt findet in den Zügen Napo-
leons , wie sie hier vor ihr erscheinen , nichts Neues und Fremdes. Sie er
wartet keine anderen , würde in anderen ihr Bild vom »Menschen
nicht
wiederfinden. Ihr ist das Antlitz Alexanders und Cäsars vertraut als der
grossgestaltete Ausdruck gesammelter Lebensweite und fülle. Ein Napo
leon, dersiemit den entseelten, wenn auch schillernden Augen des bürger
lichsten aller Zeitalter anblickte , wäre ihr ebenso fremd wie unerträglich.
Die bürgerlicheWelt hat ihr Zerrbild vom Berufsmenschen, dem Strategen,
dem Politiker Napoleon; die geistige ihre Gesamtschau von Mensch und
Held.
W
AS hier zu geben versucht wird, ist der höchstmenschliche Gehalt,
die heroische Gestalt Napoleons, wie sie war und lebte. Nur in
der Ferne und in andeutenden Umrissen wird zuweilen die überheroische
Ausstrahlung, die symbolische Gestalt des Helden, wie sie sich, von
seiner leibhaften Person abgelöst, als eine selbständige Weltkraft in den
Geistern der Mit- und Nachwelt bildete , sichtbar.
Es konnte nicht die
Aufgabe dieses Buches sein, auch diese, das persönliche Menschtum
überschreitende Manifestationdes napoleonischen Genius festzuhalten . Sie
ist fast mehr in Name und Figur, als in Dasein und Werk des Menschen
Napoleon umschlossen. Sie gehört also nicht in eine Darstellung der ge
7

=== PAGE 22 ===
schichtlichen Wesenheit Napoleons , auch ist ihre Bildung immer noch im
Flusse. Noch hat sichder Sinnbildgehalt der napoleonischen Existenz nicht
in endgültigen Formen festgestellt, in die uns Alexander und Cäsar zu
ewigen Menschheitssymbolen erwachsen sind. Diesen Gehalt auszusagen
ist heute erst der dichterische Mund fähig, für den die wirkenden Kräfte
der Zeit kein Geheimnis haben, durch den sie vielmehr ihren geheimsten
Sinn, Mythus und Symbol des Weltalters, offenbaren .
8

=== PAGE 23 ===
ERSTES BUCH
TAT UND ERLEBEN
AKTIVITÄT
REI Dinge sind es, die der Erscheinung Napoleons ihren ersten über-
DwältigendenEindruckgeben und
unabhängig von jeder näheren
Betrachtung - immer wieder festhalten: die unermessliche Fülle an tatsäch
lichem Lebensstoff, der sichtbar geschehnishafte Ausdruck aller seiner
Handlungen und der unzweideutige »Sinn«, der sich in seinem Lebens-
ablauf auszusprechen scheint. Sie unterscheiden ihn und bezeichnen zu-
gleich seinen Abstand vonden grossen Persönlichkeiten der letztenJahrhun-
derte, denen man zentrale europäische Bedeutung beimessen und die man
mit ihm vergleichen könnte : von Friedrich, Eugen, Gustav Adolf etwa . Wes
der das reine Mass, noch die ursprünglich eindruckhafte Gewalt seines tat-
sächlichen Handelns eignet ihnen. Man vergleiche nur einmal rein ziffern-
mässig die Anzahl der Feldzüge, Einzelschlachten, der Verträge , Gesetze,
Erlasse, Verordnungen Friedrichs , Eugens , Gustav Adolfs mit denen Na-
poleons, manvergegenwärtigesich, wie wenig unmittelbar sinnfällige Akte
uns aus der Geschichte Eugens undGustav Adolfs im Vergleich zu denen
Napoleons im Gedächtnis sind, während in diesem Betracht , der intensen
Ausprägung seiner historischen Person, Friedrich schon etwas wie Andeu-
tung und Abriss des napoleonischenWesens erkennen lässt. Aber darin
jedenfalls steht auch Friedrich
ganz zu schweigen von Eugen undGustav
Adolf - Napoleon wieder nach, dass ihm Art, Stellung und Geschick ver-
wehrt haben, in seinem Leben eine so sinnbildlich eindeutige Bestimmung
auszuprägen , wie sie die Abwandlung des napoleonischen Lebens vors
Auge stellt. »Er hat in wenigen Jahren ebensoviel Jahrhunderte gelebt,<<<
sagt sein Palastpräfekt von ihm und drückt damit eine tiefere Wahrheit aus
als er sie vielleicht selbst begreift.
In diesen, ohne besondere geschichtliche Unterrichtung sich mitteilen
den Gegebenheiten seines Lebens liegt der überhistorische Charakter Na-
poleons begründet ; sie inachenden mythisch-heroischen Gehalt seinesWe-
sens aus , der über den Rahmen der zeitig-politischen Bühne hinaus seine
Wirkung in die Zeit und Welt schlechthin äussert. Durch sie verliert er
die Bedeutung einer so oder so bedingten historischen Grösse , eines Fak
9

=== PAGE 24 ===
tors, der an bestimmter Stelle in die grosse politische Zeitrechnung einzus
stellen ist; sie bringen zur Geltung, dass seinWesen Natur ist, Substanz,
Geist und Formstoff, aus deren Bestand sich die ihm folgenden historischen
Personen, Unternehmungen, Einrichtungen organisieren. Die Fülle seiner
Eroberungen , Staatsgründungen und umgestaltungen, die sinnlich greif-
bare Macht , mit der sie sich in eindeutig umrissenen Akten , Handlungen,
Proklamationen der Welt vor Augen stellen, werden für das Europa des
19. Jahrhunderts das unerschöpfliche Material seiner staatlichen Auseinan-
dersetzungen und innerpolitischen Parteiungen, die ebenso des Reichtums
wie der Sinnfälligkeit der napoleonischen Bildungen entbehren .
Diese
sind etwas wie der platonische Αρχέτυπος für alle folgenden Organisationen
von Staaten und Einrichtungen. Ja noch die einzelne Person und Tat der
Späteren ist ein umgrenzter, formulierterAusdruck eines Teils seiner natur-
haften Unerschöpflichkeit. In dieserWeise erscheinen der dritte Napoleon,
Cavour, ja Bismarck und Moltke als grosse Einzelvervollkommnungen seis
nes national-repräsentativen, seines staatbildenden oder Feldherrngenius.
Die Fülle seines tatsächlichen Handelns bildet den Inhalt seiner Ge
schichte und ist vollständig nur in ihrer Darstellung zu vergegenwärtigen .
Sie ist der unvermittelte Ausdruck seiner unablässig arbeitenden Natur in
der Steigerung durch das intense Tempo ihres Arbeitens. Diese drei Ele
mente, der unaufhaltsame Trieb, inneres in äusseres Geschehen zu verwan
deln, die ungeheuere Gedrängtheit dieses Umwandlungsvorgangs und die
Unmittelbarkeit seiner Ausserung bestimmen Wesen und Wirken seiner
Person so endgültig, dass sie sich in seinem Munde wie zu einem Schlacht
ruf, zu jenem von ihm immer wieder gehörten , fanfarenhaften >Activité,
activité , vitesse<<< (so an Masséna in Donauwörth 1809 : activité , activité,
vitesse. Je me recommande à vous !) verdichtet haben. Sie bilden die Er
klärung für die unübersehbare Häufung seines Tatenwerks , die über alles
Mass bisherigen Individualschaffens hinausgeht. Die Aktivität, die han
delnde Auswirkung seiner Person, das reine Tun an sich füllt, wie es alle
seine Kräfte dauernd beschäftigt , auch alle seine Wünsche aus. »Er ver-
mochte Körper und Geist nicht einen Augenblick ohne Beschäftigung zu
lassen
, sagt einer seiner Staatsräte von ihm. Die grösste Pein bedeutet ihm
erzwungene Untätigkeit, die Behinderung seiner Bewegungsfreiheit. Darum
gelingt es Malern und Bildhauern so schwer, eine »Sitzung von ihm zu
erhalten. Und im grösseren Masstabe genommen, ist es die Beschränkung
seines ungeheuren Tätigkeitsdranges auf Elba und St. Helena, die das eine
Mal seinen letzten verzweifelten, wie ein Wunder wirkenden Ausbruch
nach Frankreich, das andere Mal sein qualvolles Erlöschen verursacht. Für
ihngibteskeine Leere, inder es seinen Geist nachAusspannung, Spiel, Un-
terhaltungverlangte. Ihm löstkein Flötenspielden Ernst seiner tätigen Stun
10

=== PAGE 25 ===
den ab . Das Schach hat er verworfen als fruchtloseVerschleuderung geistiger
Bemühungen. Wenn erabereinmal-was übrigens erst in späteren Jahren
geschah - ein Gefühl der Überanstrengung hatte, schafft er für den ange-
spannten Geist einen Ausgleich nicht durch Lockerlassen , Spiel , Verzette-
lung seiner Gedankenkraft, sondern durch schärfstes körperliches Tun: er
jagt, eine Beschäftigung, der er sonst Abneigung, ja Verachtung entgegen-
bringt, und die seine zuverlässige innere Organisation ihm nicht als Lust
behelf, sondern gerade nur als stärkste Gegenkraft seiner übermässig in
Anspruch genommenen geistigen Kräfte automatisch bereit hält. Ähnlich
hält er es mit dem Reiten, das er auch nicht als Kunst betreibt, wie er zeit-
lebens kein gewandter Reiter war, sondern lediglich als Ausweitung seiner
körperlichen Kräfte nach Überanspannung seiner geistigen: wobei er dann
die schärfsten Gangarten bevorzugt.
Der Gedanke , in einer Tafelrunde feiner und gelockerter Geister sich
am literarischen SpielderProbleme zu vergnügen, ist ihm sicherlich nie ges
kommen. Selbst seine Unterhaltungen mit Monge, Berthollet, Denon, Chap-
tal, Laplace, David,Talma während desDirektoriums und Konsulats, welche
die Erinnerung an Friedrichs Umgang mit Voltaire, d'Alembert , d'Argen
son wachrufen, stellen für ihn keine blosse Erheiterung des Geistes , keine
Ablenkung, die er seinem arbeitenden Hirn geben will, dar: sie bleiben
ganz im Rahmen seines unmittelbaren staatsmännischen Bestrebens , sind
ganz seiner Unterrichtung und geistigen Erweiterung gewidmet, ganz mit
Gedanken und Problemen ausgefüllt , die seinen eigensten politischen
Zwecken fruchtbar sind. Es ist hier gewiss nicht zu übersehen, wie sehr
diese Abweichung Napoleons von Friedrich mit der veränderten allgemei
nen Kulturlage zusammenhängt. Friedrichs musikalische und geistige Un-
terhaltungen sind vielleicht nicht so sehr der Ausfluss unhemmbarer eigen-
ster Anlagen als ein unbewusstes Nachgeben seiner zeitweilig weniger
gespannten Geisteskräfte gegenüber der Rokokokultur, die mit ihrer festen
Form derGeselligkeit keinem Individualgeist völligen Ausbruch aus ihren
Schranken gestattete und ihn in seinen schwächeren Stunden von selbst in
sich schloss. Diese Bindung hält ja zu einem Teile noch Goethe fest. Die
ganz gelockerteGesellschafts- undGeistesverfassung der Revolutionsepoche
gab alleWege dem persönlichsten Bedürfen frei und hob für den sich
selbst genügenden Geist die Notwendigkeit und Möglichkeit auf, auch nur
mit dem geringeren Teile seines Selbst, mit seinen schwächeren Stunden
in eine Teilform rein gesellschaftlichen Handelns und Verhaltens zu fallen.
Wo Napoleon, was schwerlich noch nach der Erhebung zum Kaiser ges
schah, sich der Privatunterhaltung als einer reinen menschlichenVergnügung
und Erheiterunghingab, blieb ihr jedenfalls die Absicht auf irgendwelches
Spiel mit dem Geiste immer fern. Es wardamit nicht anders wie mit seinen
11

=== PAGE 26 ===
vorerwähnten körperlichen Übungen: sie stellte mehr eine Ausdehnung
seiner in der Geistarbeit zurückgedrängten menschlich - sozialen Kräfte als
eine Ablenkung seiner Gedanken auf Seitenwege geistiger Betätigung dar
und wirkte sich mehr in Spielen und Spässen unmittelbaren Übermuts bis
ins Burleske als im geistreichenWortgefechte aus , in dem er übrigens ges
schliffenenWitzformen das motivlos unbemühte Paradox vorzog. In dieser
Weise hat er lange Stunden während der Überfahrt nach Ägypten sich und
sein Gefolge beschäftigt , wobei er aber zugleich sein Augenmerk darauf
hatte, in welcherWeise die einzelnen denAnforderungen des aktiven Ein-
greifens, des Stellungnehmens zu den willkürlichsten Paradoxen genügten.
So blieb selbstdieses mehrdem blossen Bewegen des Geistes als einer reiz
haften Vergnügung gewidmete Spiel noch seinem unmittelbarsten Tun
dienstbar.
Ähnliches giltauch undin noch betontererWeise von seinemUmgang und
Gespräch mit den oben genannten Gelehrten und Künstlern und den in
diesem Zusammenhang von ihm ausgeführten Arbeiten theoretisch-wissen
schaftlichen Charakters. Wenn er gelegentlich seinerAufnahme ins Institut
nach der Rückkehr aus dem italienischen Feldzug eine mathematische Vor-
lesunghält,diedenVorsitzendenLaplacezuderAnerkennung begeistert, dass
dieMitglieder am wenigsten erwartet hätten, sich auf ihrem eigensten Ges
biete von ihm belehrenlassen zu müssen, so war hierbei für ihndie Lösung
desmathematischen Problems,wie gross auch seine Neigung für diese Diszi-
plin war, nicht der eigentliche Antrieb seiner Bemühung , sondern das an
diesem Punkte seiner Laufbahn sich von selbst herausstellende Bedürfnis ,
auchmitden geistigenKräften derNation in ein lebendigesVerhältnis zu tre
ten. Und es spricht gerade für die ihn unbewusst beherrschende innere Ge-
wissheit von der alleinigen Fruchtbarkeit unmittelbar tätigerAnteilnahme an
einer solchenVerbindung, wenn er sie alsbald mitden Mitteln gemeinsamer
Facharbeit zu verwirklichen sucht. Auch die rein theoretische, rein wissen
schaftliche Beschäftigung ist für ihn ein »Tun«, seinen eigentlichsten, inner-
sten Zwecken gewidmet, undman kannvon ihm sagen, dass er vom» Tun<«
nur im »Tun« ausruht, dass Tätigkeit ihm jede andere Art geistiger Ente
ladung ersetzt. Daher schreibt sich denn die sonst gar nicht zu begreifende
Häufung allerverschiedenster Handlungen und Geschäfte auf die gleiche
Stunde. Dies geht so weit, dass wir sogar vom Schauplatz und Tag seiner
Schlachten eine staunenswerte Anzahl schriftlicherAnordnungen, Berichte,
Auseinandersetzungen für ganz fernliegende Gebiete bürgerlicherVerwal-
tung, ja selbst privater Angelegenheiten von ihm besitzen. Man sehe nur
einmal an der Hand seiner Gefechtsdaten die bändereiche Reihe seiner
Korrespondenz durch. Vom Vorabendder Schlacht bei Austerlitz berichtet
uns ein Gewährsmann, dass er um sechs Uhr abends seinen Generälen die
12

=== PAGE 27 ===
Anweisungen für den nächsten Tag gab , dann das Dekret über die Orga-
nisation der Maison de St. Denis diktierte, um sich alsbald wieder den Vor-
bereitungen der Schlacht zuzuwenden. Diese Vervielfältigung seines Han-
delns ermöglichte und steigerte er durch die Fähigkeit, im gleichenAugen-
blick mehrere Vorstellungen innerlich zu beherrschen und zu verarbeiten.
Diese Gabe vervielfachten inneren Sehens ist es , die Mme.Junot meint,
wenn sie von seiner >>conception vive et rapide, qui embrassait tout d'un
regard<< spricht, die es seinen Zuhörern so schwer macht, dem Fluss seiner
Erzählungen zu folgen, und seine Sekretäre zurVerzweiflung bringt, da er
so schnell diktiert, dass sie nur skizzierend folgen können , und er niemals
auf seine einmal hingeworfenenWorte zurückkommt. Die Redaktion bleibt
ihnen überlassen, und die sachlich gerichtete, nur von persönlicher Wesen-
haftigkeit, nicht formaler Enge bestimmte Natur Napoleons bezeichnet es,
dass er mit dieser Redaktion in der Regel zufrieden ist, wenn nur sein Stil
gehalten ist. Und darin sind bei der Art der persönlichen Auswahl und
Bildung seines Gefolges seine Sekretäre, wie ein Blick in seine Korrespon-
denz ergibt, so geübt, dass kaum irgendwo ein Aussetzen des bezeichnen-
den kaiserlichen Ausdruckes zu bemerken ist.
Diese ausserordentliche Vervielfachung und Steigerung der eigenen Bes
tätigung wird dem Kaiser durch die bewundernswerte Herrschaft, die er
über seinen Körper hat, ermöglicht. Es ist nicht wahr, dass , wie das Ge
rücht behauptet, er durchgehends nur vier Stunden geschlafen habe. Aber
alle animalischen Funktionen seines Lebens waren durch Anlage und Zucht
so wunderbar geregelt, dass sie aufs zweckmässigste und genaueste seinen
höheren Zwecken dienten. Das drückt einer seiner Staatsräte, der sein Ver-
halten mit besonderer kritischer Schärfe verfolgte, so aus: >>Geistige und
körperliche Kräfte, in einem glücklichen Gleichgewicht, unterstützten sich
gegenseitig.<< Er schlief viel und hatte, wie es seinem angespannten Geiste
entsprach , ein starkes Bedürfnis nach vollkommener körperlicher Aus-
spannung. Er blieb nicht selten zehn bis elf Stunden ununterbrochen fest
im Bett liegen. Aber er konnte dies Bedürfnis je nach Ort und Gelegen-
heit zu jederZeit befriedigen. >>Er hatte die kostbare Fähigkeit zu schlafen,
wann erwollte. Der Schlaf stellte sichbei ihm aufBefehl ein.« So blieb er
auch während des Schlafes jederzeit für geschäftliche Verhandlungen zu-
gänglich , konnte lange Zeit, wenn es not tat, ohne jeden Schlaf und Er-
müdung aushalten, um sich nachher dafür zu entschädigen oder in Erwar
tung kommender Strapazen auf Vorrat zu schlafen. Die ganze Woche
vor dem Tage von Austerlitz hat er kein Bett berührt , nicht einmal die
Wäsche gewechselt , um dann am Abend des 3. Dezember die Auslösung
der übermässigenAnspannung in dem Bett zu suchen, das soeben Kaunitz
verlassen hatte.
13

=== PAGE 28 ===
Das Bad bedeutete ihm einen willkommenen Ersatz für den Schlaf.
Auch hierin hielt er sich ununterbrochen eine volle Stunde auf und fühlte
sich dann, wie er sagte , für vier Stunden Schlaf entschädigt. Dieses über-
lange Verharren in Zuständen körperlicher Entspannung kennzeichnet die
elementare Gewalt, mit der seine menschliche Organisation sich ihr Recht
verschafft, mit der sie gegen das volle Mass von Tätigkeit unmittelbar das
volle Mass von Ruhe und gegen die wiederherstellende Fülle der Ruhe
die Ganzheit der nach aussen wirkenden Kräfte setzt.
Überhaupt kam ihm das elementare Verhalten seiner Natur zu allen na-
türlichen Zuständen in einer ausserordentlichen Steigerung seiner wesent
lichsten Kräfte zugute.
Es ist von ihm bekannt, dass der Aufenthalt
im Freien, in der Luft seine geistige Arbeit beflügelte , während er seine
Flugkraft durch die Wände des Zimmers beengt, nicht so frei fühlte.
Andererseits aber war ein bestimmtes Mass von Wärme für seinen Kör-
per ein unabweisliches Bedürfnis, um in gewohnter Weise tätig zu blei-
ben. Es war , als wenn seine Natur dauernd auf einen ihr gemässen Zu-
strom aus den Elementarkräften der sie umgebenden Natur angewiesen
wäre.
Mit dem Essen hielt er es nicht anders als mit dem Schlaf.
Er ass wo
immer und zu jeder Zeit das , was sein Leib forderte , während die eigent
lichen Mahlzeiten - als unzeitige Unterbrechungen des Tagewerks – mit
grösster Schnelligkeit
erledigt<<< wurden. Er hatte , während er diktierte,
immer irgendwo fertige Gerichte stehen , von denen er während des Dik-
tierens ass. Diese Fähigkeit, unter Zurückstellung seiner leiblichen Bedürf
nisse auszuharren , rührt daher, dass sein oberstes Bedürfnis das Tätigsein
an sich ist.
Er scheint mir aktiv
ist für ihn das entscheidende Urteil über
einen jungen Offizier. Die dieses Bedürfnis nicht in seinem ausgedehnten
Masse besassen, hatten unter seiner Unermüdlichkeit hart zu leiden. Wäh
rend derAnfänge des Kaisertums – neben dem KonsulatderZeit seines kon-
zentriertesten Schaffens - hat er die Staatsräte oft im Schlosse zu St. Cloud
von neun Uhr früh bis fünf Uhr nachmittags in gemeinsamer Beratung fest-
gehalten , wobei er ihnen nur eine Pause von einer Viertelstunde gönnte.
Während dieser Pause zog er sich zurück , während die Staatsräte in der
grossen Galerie für sich einige Gerichte bereitgestellt fanden. Er war zum
Schlusse dieser Beratungen ebenso frisch wie an ihrem Anfange und fand
jenen immer verfrüht, worüber Cambacérès, der ihngelegentlich auf die vor-
gerückte Stunde hinwies, seinen Spott auszuhalten hatte. Sein leidenschaft
licher Tateifer schonte niemand. Wie er von seinen Adjutanten und Räten
jedes Mass von Arbeit und Anstrengung forderte , wollte er auch von der
vollen Arbeitskraft des Volkes nichts verlieren. Gelegentlich derVerhand-
lungen über das Konkordat warf er dem katholischen Kultus seine über
14

=== PAGE 29 ===
grosse Zahl von Feiertagen vor und wollte sie auf vier im ganzen Jahr be-
schränkt sehen, indem er bemerkte: >>Feste der Heiligen sind Feste der
Trägheit, das will ich nicht, das Volk braucht die Arbeit zum Leben.« Er
litt so sehr unter dem Gefühl des Zeitverlustes , dass er, wo es eben ging,
verschiedene Feierlichkeiten auf einen Tag vereinigte. So hat er 1805, als
das Nationalfest auf einen Samstag fiel, seine Feier auf den Sonntag ver-
legt, obwohl hier doch das Datum von wesentlicher Bedeutung für die
Volksvorstellung war, was er gewiss richtig einzuschätzen verstand.
Sein Wesen war Tun und erschöpfte sich ganz darin. Handeln war die
ihm gemässe, die einzig ihm gemässeAuswirkung seiner Persönlichkeit, so
sehr, dass ein gleichzeitiger deutscher Schriftsteller von ihm sagen konnte :
>>Nicht Kinder, sondernTaten werden derTrost seines Alters sein«, womit
er ziemlich genau einenGedanken aussprach, dem Napoleon 1805 in einem
Gespräch anlässlich der Erhebung seines Bruders Josef zum König von
Neapel die schärfere Prägung gegeben hat: >>Mit meinen Fingern und mit
meiner Feder machte ich meine Kinder.<<<
INTENSITÄT
ER unablässige Strom von Tätigkeit, in dem sich Napoleons Leben
Detech gesteigertenAntrieb durch dieinnere
drängtheit und Stosskraft der einzelnen Lebenswelle, durch das intense
Tempo, in dem jeder einzelne Akt seines Handelns sich vollzog.
So
heftig unaufhaltsam rollte sich bei ihm die Folge der Ideen und Vor-
stellungen ab , dass eine die andere drängte, und oft ihr Urheber, um sie
festzuhalten , genötigt war, sie im ersten Zustande ihrer Eingebung, noch
mit allen Anzeichen ihrer Entstehung unausgereift seinen Vertrauten in
die Feder zu werfen, denen dann zuweilen nichts anderes übrig blieb,
als die überraschten Empfänger über diese Art ihres Zustandekommens
aufzuklären.
So musste der Staatsrat und spätere westfälische Minister
Siméon dem ihm befreundeten Präfekten Thibaudeau zu Marseille im
Hinblick auf eine derart plötzliche Verordnung über das Waffentragen,
die demnächst zu den unangenehmsten Reibungen zwischen den dortigen
Zivile und Militärbehörden führte, schreiben: »Wie Sie wissen, überlässt
sich der Verfasser oft seiner glänzenden Phantasie ; alle Gedanken, die ihm
in den Sinn kommen, wirft er hin , unbekümmert darum , ob sie schon reif
sind.<< Diese Art seines geistigen Hervorbringens gibt seinen Aussprüchen
und Erlassen oft den Eindruck des Abgerissen-Zufälligen , aber auch den
des Zupackend Stosskräftigen. Seine Sekretäre sind, wie schon bemerkt
wurde, oft ausserstande , dem Flug seiner Eingebungen mit der Nieder-
schrift zu folgen, und, wenn er selbst sie niederschreibt, gibt er , je älter er
15

=== PAGE 30 ===
wird um so weniger, auf die Leserlichkeit seiner Entwürfe Obacht.
Ihn
kümmert das wenig. Er findet in sich selbst immer die Quellen seiner
Gedanken wieder und drückt sie, falls es erforderlich, in neuer Form aus .
>>Glauben Sie,« sagt er zum Staatsrat Berlier , als dieser ihm bestürzt einen
völlig unleserlichen Gesetzesentwurf von seiner Hand vorlegt, »ich kann
mich selber lesen? Da sage ich Ihnen lieber gleich, worum es sich handelt.
Setzen Sie sich hin.<< Und er diktiert ihm seine Absichten in neuer For-
mulierung. Gelesenes festzuhalten und anzumerken , begnügt er sich mit
einem kurzen und heftigen Druck seines Fingernagels am Rande. Dies
dient auch als Mittel der Verständigung über seine Absichten mit seinem
bevorzugten Sekretär Bourrienne in denJahren ihres vertrautenZusammen-
arbeitens .
Allenfalls entschliesst er sich zu einem kurzen Wort der Ent-
scheidung am Rande.
Seit mit seinem Eintritt in ein verantwortlicheres Amt und das öffent
liche Leben- etwa seit Vendémiaire - sein Schriftverkehr wuchs, empfand
er ihn mehr und mehr als drückend und hemmend. Von vornherein hatte
er seinem auf unmittelbare Wirkung gerichteten Wesen gemäss eine ents
schiedene Abneigung gegen die schriftliche Behandlung der ihm obliegen-
den Angelegenheiten. Als sich ihm zum erstenmal das Feld der grossen
Aktionen eröffnete , nach der Übernahme des italienischen Kommandos,
fiel sein brandmarkendes Wort gegen die >>Paperasserie« , die denGang
der Operationen belaste und aufhalte. Er ordnete an , dass während des
Feldzuges überhauptnurdie eiligenEingänge erledigt würden, und erzielte
damit ausser der Aufrechterhaltung eines laufendenGeschäftsganges, auch
in nichtmilitärischen Angelegenheiten, das erstaunliche Ergebnis , dass , als
man sich bei Beendigung des Feldzuges an die Aufarbeitung des anges
sammelten Stoffes machte, der grösste Teil sich durch Zeitablauf selbst er-
ledigt hatte. Diese Erfahrung machte er späterhin auch für seine Friedens
verwaltung nutzbar. Nur die eiligen Eingänge wurden in seinem Kabi-
nett sogleich eröffnet, wobei er wenigstens in den ersten Jahren des Kon-
sulats die an ihn persönlich gerichteten Schreiben selbst erledigte.
Die
übrigen Eingänge wurden erst nach mehreren Tagen in Bearbeitung ge-
nommen und stellten sich dann zum Teil als überholt und hinfällig her
aus. Wenn hierdurch gewiss auch das eine oder andere private Interesse
Schaden litt , so erreichte er auf diese Weise doch eine solche Intensi
vierung des öffentlichen Geschäftsganges, dass ihm jene unmittelbare Ein-
flussnahme auf alle Gebiete der staatlichen Verwaltung möglich blieb, die
seiner Regierung ihren kennzeichnenden Charakter lebendig-persönlicher
Einheitlichkeit verlieh und so - wenn auch aufKosten mancher einzelner -
demGanzen und Allgemeinen zustatten kam.
ImmündlichenVerkehrdrängte er auf Kürze und Knappheit der Bericht
16

=== PAGE 31 ===
erstattung. Auf Fragen verlangt er schnelle und unbedingte Antwort.
Schweigen, Stocken, Schwanken ist ihm weniger erträglich als eine falsche
Antwort, selbst wenn sie seine Entschliessungen irreführt. Diese Grund
regel des militärischen Verkehrs beherrscht sein ganzes persönliches Ver
halten.
Ungenaue weitschweifige Antworten führt er selbst durch zusam-
menfassendeWiederholung auf eine präzise Form zurück. Jeder Aufschub
in den Geschäften ist ihm verhasst. Alles muss unmittelbar im Augenblick
der Entschliessung getan sein. Im Jahre 1812 handelt es sich zur Vorbe-
reitung des grossen Feldzuges für Napoleon darum, zuverlässige Aus-
künfte über die Befestigungs-, geographischen und sonstigen Verhältnisse
von Ragusa zu erhalten. Selbst Marmont, früher Gouverneur von Illyrien,
vermag seinenAnforderungen nicht zu genügen. Da spricht man ihm von
einem begabten Genieoffizier inAntwerpen, der zu Marmonts Armee ge=
hört hatte und genauere Kenntnisse der Anlagen von Ragusa haben sollte.
Auf der Stellewird er durchDepesche nach Paris befohlen, muss die ganze
Reise mit verhängtem Zügel zurücklegen, und, wie er vom Pferde steigt,
in dem kaiserlichen Kabinett zumVortrag erscheinen.
In Ungewissheit des Erfolges zu warten, ist seinemWesen unerträgliche
Pein und stachelt ihn zu den äussersten Ausbrüchen an. Noch 1813 bei
Dresden, als Drouot das ihm befohlene Einsetzen der Artillerie verzögert,
jagt er auf ihn zu und reisst ihn heftig am Ohr (in milderer Form seine
bevorzugte Liebkosung und Auszeichnung). Die grosse Finanzkrise, die
während des Feldzuges von Austerlitz in Frankreich ausbrach und bei
nahe seinen glücklichen Ausgang in Frage stellte , hielt Napoleon in sol
cher Spannung, dass er nach beschleunigtem Aufbruch aus dem Felde
und im Fluge zurückgelegter Reise in der Nacht vom 25. zum 26. Januar
1806, wie er aus demWagen stieg, noch auf der Treppe der Tuilerien
die Absetzung des Schatzministers de Barbé - Marois , aussprach und zur
sofortigen Beratung dernotwendigen und demnächst so erfolgreichen Mass-
nahmen für den kommenden Morgen um acht Uhr einen Finanzrat zu-
sammenberief.
Wenn Staatsmänner in wichtigen Angelegenheiten kommen, lässt er sich
ihre Ankunft auch mitten in der Nacht noch melden und sie alsbald,
selbst nach langer, beschwerlicher Reise, wie sie gehen und stehen, zu sich
befehlen, um sie dann sogleich in stundenlangen Verhandlungen festzu-
halten. Oder er drängt sie, bereits in der Abreise begriffen, zu neuenVer-
handlungen, die sie dann mitten unter ihren Gepäckstücken unruhig und
behindert führen müssen.
Solchergestalt liess er den greisen Kardinal
Consalvi gelegentlich der Konkordatsverhandlungen durch den Abbé Ber-
nier überrumpeln. Diesen Vorteil trug ihm seinVerfahren nebenbei ein,
dass er oder seine Unterhändler ausgeruht, unterrichtet, wohlvorbereitet
2 Vallentin , Napoleon
17

=== PAGE 32 ===
von vornherein das Übergewicht über den überraschten und ermüdeten
Partner hatten.
UNMITTELBARKEIT: HANDELN
-
FÜLLE undGedrängtheit des Handelnssind die ersteneindruckgeben.
den Bekundungen des napoleonischen Wesens. Ihnen gesellt sich die
ungemeine Macht menschlicher Unmittelbarkeit, die aus jeder einzelnen
seiner Handlungen strömt. Es gibt im Leben Napoleons keine Handlung,
keine Ausserung , die nur der Ausdruck,seiner bürgerlich-staatlichen Exi
stenz, nur ein zweckhaftes Mittel ihrer Förderung wäre. Es gibt in seinem
Lebenswerk keine sinnliche, keine Gegenstandsleere , kein abstraktes , kein
begriffliches Handeln , kein Wollen und Vollbringen aus einem von der
Person getrennten, ihrer Macht und ihres Eindrucks entkleideten Sach
zweck . Alle seine Taten sind bis zum Rande mit der sinnlichenGegenwart
seiner unmittelbaren Erscheinung erfüllt, strömen von ihrer Lebensfülle
und Eindruckskraft über und treiben – noch und gerade da, wo sie ganz
dem politischen Handeln anzugehören scheinen - mit uneingeschränkter
Leidenschaft seine menschliche Mitte nach aussen. Das ausserordentlichste,
das ungeheuerlichste Schauspiel seiner Wirkung ist vielleicht dies unge
hemmte Heraustreten seiner Persönlichkeit auf eine Bühne, die ganz dem
differenzierenden Ausdruck entwesentlichter Beziehungen und Verhält-
nisse, dem Spiel der Probleme, vorbehalten scheint: die diplomatisch-poli-
tische. Hier wirkt - im Rahmen eines ganz Überlieferung und Gepflogen-
heit gewordenen Handelns - seine das ursprünglichste Menschentum ver
gegenständlichende Artdes Lebens, Wollens und Bewegens mit derGewalt
eines unüberbrückbaren Gegensatzes, als der Eintritt einer bluthaft schöp-
ferischen Gestalt in ein Reich wesenloser Schatten, einer erneuerten Welt-
kraft in den Kreis der alten verbrauchten.
Zwischen seinem Dasein als
Person und seinemWirken als Staatsmann besteht keine Grenze, unlösbar
geht eines ins andere über, und dieses nährt sich von jenem so sehr , wie
jenes ganz und immervon diesem ausgefüllt ist. Er hat keine Minister und
keine Generäle, sondernVertraute, Anhänger und Gefolgsleute, deren per-
sönliche Nähe zugleich dauernde Arbeitsgemeinschaft bedeutet. So leben-
dig ist diese Einheit, dass die Regierungsgeschäfte zum Austausch mensch-
licher Mitteilung und geselligen Scherzens werden. Zuweilen verlieren sie
sich so ganz darin, dass der Kaiser sich und seine Mitarbeiter zur Gegen-
wart der Geschäfte zurückrufen muss.
»Machen wir ernsthaft Kabinetts-
politik<< ist ein solches Wort von ihm zu Caulaincourt, das zum Ausdruck
bringt, wie sehr er sich selbst des Gegensatzes seiner lebendig-unmittelbaren
Art der Geschäftsführung zu den mechanisch-entseelten Formen der tra
18

=== PAGE 33 ===
ditionellen Berufspolitik bewusst war. Es bedeutet dasselbe, was ein deut-
scher Beurteiler im April 1797 als den Hauptmangel der österreichischen
Heerführung inItalienbrandmarkt : »Der Mensch entgeht ihnen und bleibt
ihnen hinter seinen Funktionen verborgen.«
Bekannt ist die Form vertraulichen Umgangs, die Napoleon mit den
Männern seiner Umgebung bis in die späteste Zeit, wo sie bereits hohe
Würdenträger waren, aufrechterhielt. Dass er sie am Ohre zog, ist immer
wieder vorgekommen. Und diese-meist liebkosendgemeinte - Handgreif-
lichkeit traf nicht nur die aus gemeinsamerJugend Vertrauten, wenn auch
diese, besondersJunot, zumeist, sondern auchsolche, die er erst später und
in reiferem Alter sich angegliedert hatte (z. B. Beugnot, den einstigen Mi-
nister des Grossherzogtums Berg). Auch Haar und Nase waren gelegents
lich Gegenstand seinerAngriffe. Sie waren Ausdruck einer gleichgemuten
Freundschaftlichkeit, während ein Händedruck oder Unterfassen für ihn
eine tiefere , innerlichere Bedeutung hatte und in späterer Zeit nur Aus-
erwählten und nur aus besonderer Veranlassung zuteil ward.
Bourrienne
berichtet , dass ihm , seinem langjährigen Vertrauten, Mitarbeiter und Jus
gendfreund , Napoleon seit dem Konsulat zum erstenmal 1805 bei seiner
Abschiedsaudienz, als er sich auf denGesandtenposten nach Hamburg ab-
meldete und der Kaiser ihn zum Mitwisser weitschauender politischer Pläne
machte, die Hand gereicht hat. So sehr waren für Napoleon auch die eins
fachen symbolischen Handlungen mit ihrem ursprünglichen Sinne und
unmittelbaren Leben verknüpft. Von dem Gebrauch des Du als Anrede
derer, mit denen ihn ein altes und echtes Freundschaftsverhältnis verband,
hat er sich auch als Kaiser erst spät und schwer entfernen mögen. Noch
1807 wendet er es Junot gegenüber an, und auch Lannes geniesst lange
dieses Vorrecht. Beide dürfen sich auch ihrerseits gelegentlich die Freiheit
ihres ursprünglichen Verhältnisses in Haltung und Auftreten Napoleon
gegenüber ungerügt gestatten , während er sonst die unberechtigt anmass-
liche Inanspruchnahme verjährterVertrautheit schroff zurückweist. Diesen
unmittelbaren Ausdrücken eines fortdauernden persönlichen Verhältnisses
entsprach aber auch der Ton ungezügelter Leidenschaft, mit dem er gegen
jeden, sei esden höchstgestellten Ratgeber, seinen Unwillen ausliess. Selbst
fremde Diplomaten waren dagegen nicht geschützt. Ihm trat jede Form ge
schäftlicher Unzufriedenheit und Beschwerde unmittelbar ins Menschliche
und wirkte sich mit dessen Mitteln auf der Stelle aus. Dass er seine Mi
nister und Räte mit groben Scheltworten anfuhr, sie »niais, sots , imbé-
ciles
(sein Lieblingsscheltwort) nannte, war nicht selten , hinderte aber
nicht, dass er bei beruhigtem Gemüte in der Öffentlichkeit sie um so mehr
auszeichnete, um ihr Ansehen nach aussen zu verstärken. Immerhin wurde
die Schärfe seinesTones schon in den ersten Zeiten der Konsularregierung
2
19

=== PAGE 34 ===
von ihnen bitter empfunden und sogar von den Vertretern auswärtiger
Mächte bemerkt. Eine Deputation des Senats, die ihm 1807 in Berlin ihre
Glückwünsche zur siegreichenBeendigungdes preussischen Feldzugs über-
brachte, ihm aber ein Vorrücken über die Oder in massvollster Form ab-
zuraten wagte , hat er als >>étourdis« und »hommes sans réflexion« behan
delt. Den Minister Beugnot hat er einmal in Gegenwart Berthiers ange-
fahren: »Sie Dummkopf, haben Sie Ihren Verstand wiedergefunden?<« Er
hat über Berthier selbst , Augereau und andere Männer seiner Umgebung
oft bösesten Tadel und Spott ergossen. Er hat den erprobten Stabschef
Berthier für unfähig erklärt, ein Bataillon zu führen, Augereau war un-
fähig, einen etwas ausgedehnteren Schlachtplan zu entwerfen und ähn
liches mehr. Unverschuldete Missgeschicke des Krieges liess er gelten - er
hatMasséna sogar über eine Schlappe mit grosser Freundlichkeit getröstet,
hat den aus dem unglücklichen Feldzuge in Spanien verwundet zurück-
gekehrten Marmont mit unveränderter Achtung und mit Schonung behan-
delt -, aber wo er Niederlagen als Folgen mangelhafter Führung oder gar
von Unentschlossenheit, Kleinmut, Mangel anWürde erkennen zu müssen
glaubte, da löste sich sein ganzes Wesen in eine Flut von Zorn und An-
klagen auf. Als er in Wien die Niederlage von Talavera erfuhr, raste er
gegen seinen BruderJosef und Jourdan; die weitere unheilvolle Führung
der spanisch-portugiesischen Angelegenheiten durch Soult, seine Über-
rumpelung in Oporto, hielt eine so nachhaltige Erregung in ihm fest, dass
er noch lange nachher Soults Stabschef, den General Ricard, in einer Au-
dienz anfuhr, er habe den Tod verdient, weil er sich auf eine derartige
>>>Felonie<<< eingelassen habe. Er sah dieDinge in ihren einfachsten Formen
und nannte sie so. Er dachte damals selbst daran, Soult vor ein Kriegs-
gericht zu stellen, und unterliess es nur wegen des peinlichen öffentlichen
Aufsehens. Die Kapitulation von Baylen, die erste und einzig gebliebene
freiwillige Überlieferung eines grösseren Truppenkörpers an den Feind
unter seiner Regierung , traf ihn mit so persönlicher Wucht, dass er völlig
niedergeschmettert vor Schmerz und Grimm sich nicht zu lassen wusste
und inTränen ausbrach. Seinen Brüdern gegenüber nahm seine Missstim-
mung die Formen persönlichsterAusbrüche an. Als Louis 1804 die Krone
der Lombardei für seinen kurz vorher geborenen Sohn ablehnt, geht er wie
ein Knabe oder ein Korse
die ungebändigteWildheit seinerJugend und
Heimat scheint in ihm wieder aufzusteigen — gegen ihn los , fasst ihn um
den Leib und wirft ihn hinaus. So ungehemmt setzte sich ihm politisches
Erleben in leidenschaftlichst menschliche Erregung um. Verhandlungen
mit den Vertretern fremder Mächte, die man sich gewöhnt hat in den For-
men unpersönlichster, gesellschaftlicher Konversation vor sich gehen zu
sehen, vollzogen sich mit ihm immer im unmittelbaren Begegnen mensch
20

=== PAGE 35 ===
licher Temperamente. Der preussische Gesandte Sandoz-Rollin bemerkt
ausdrücklich den freimütigen und temperamentvollenTon«, mit dem ihm
der Erste Konsul nach Marengo Vorhaltungen über die Stellungnahme
Preussens macht.
Die menschliche Bewegung und Leidenschaft des Erlebens, mit der Na-
poleon die diplomatischenVerhandlungen durchdringt, strömt nicht selten
in grossartige persönliche Kundgebungen aus. Nach Unterzeichnung des
Friedensvertrages von Campo Formio hat er sich in begeisterter Auf-
wallung in die Arme des österreichischen Unterhändlers , des Grafen Cos
benzl, geworfen und laut und hingerissen seinGlück gepriesen, mit dieser
Unterschrift endlich das Leiden derVölker beendigt und ihnen das Glück
des Friedens wiedergegeben zu haben.
Weit häufiger aber führt die Gewalt seines leidenschaftlich teilnehmen-
den Innern zu Zusammenprall und schrecklichem Ausbruch. Er selbst hat
das früh erkannt und schon 1800 dem soeben erwähnten Gesandten San-
doz-Rollin entschuldigend erklärt: >>Meine Lebhaftigkeit lässt mich manch-
mal gegen die Gebote der Schicklichkeit verstossen, niemals aber gegen die
derWahrhaftigkeit. Ich spreche und handle manchmal als Soldat.<<< All
das ist buchstäblich wahr. Seine Ausbrüche sind tatsächlich Ausserungen
seiner inneren Vorstellung von der Wirklichkeit, die er - mit der Un-
mittelbarkeit wahrhaft soldatischen Handelns - nicht zurückzuhalten noch
zu sänftigenvermag,wofürderGesandtedieganz zutreffendeUmschreibung
>>un certain despotisme de volonté
findet, während sein weitergehender
Vorwurf des >>Hochmuts<< im oberflächlichen Moralisieren stecken bleibt.
Wie Napoleon bei den Konkordatsverhandlungen dem greisen Kar
dinal Consalvi in schroffster Form die Wahl zwischen Abschluss und
Abbruch derVerhandlungen binnen fünf Tagen stellte, ihn mit Änderung
der Staatsreligion bedrohte, den Konkordatsentwurf, weil über einen Ar-
tikel kein Einverständnis zu erzielen war, in Stücke zerriss, bei Ausführung
des Konkordats dem Kardinal Caprara Unredlichkeit des Heiligen Stuhles
vorwarf, wie er im Angesicht aller diplomatischenVertreter den englischen
Gesandten unter Ausserachtlassung jeder Zeremonie die heftigsten Invek-
tiven gegen seine Regierung zuschleuderte , als sollten sie ihn persönlich
treffen, wie er bei den Verhandlungen in Udine dem österreichischen
Bevollmächtigten Cobenzl , als er Schwierigkeiten machte, dessen kost
bares Teegeschirr, ein Geschenk der Kaiserin Katherina , vor die Füsse
warf, dass es in Stücke sprang , zum Zeichen, wie er bei Nichtannahme
seiner Bedingungen Österreich zu zerschmettern gedächte , oder bei ähn
licher Gelegenheit vor dem Kanzler v. Müller seinen Hut zur Erde warf,
um zu versinnbildlichen , wie er die braunschweigische Dynastie zertreten
und vernichten wolle: dies einige wenige Beispiele aus einer unabsehbaren
21

=== PAGE 36 ===
Fülle dafür , wie die Erledigung der feinsten und weitesttragenden polis
tischen Fragen in ihm die unmittelbare Gestalt menschlichen Individual-
lebens annahm und damit die ganze Gewalt seiner menschlich-unmittel
baren Bewegung herausforderte.
Darüber hinaus zeigen die letzten
Vorgänge noch die elementare Kraft der Verlebendigung innerer Vor-
stellungen ,
den inneren Bildnerzwang des napoleonischen Wesens,
mit dem seine zornige Aufwallung sich in symbolischer Handlung ent-
lädt.
Überhaupt aber war sein ganzes Wesen darauf gestellt, die Vorgänge
seines Innern in leidenschaftlicher körperlicher Bewegung nach aussen zu
werfen. Jener Vorfall mit dem österreichischen Gesandten ist nur die be-
merkenswerte Steigerung einer dauernden Gepflogenheit in den Stunden
grosser Erregung.
>>Er stösst sein Frühstück, seinen Stuhl weg, wirft seine
Serviette hin , läuft auf und ab , bestellt sich in einer Stunde drei Tassen
Kaffee.<<< Lange Zeit hat fürihndieGefahr bestanden, dass seine Natur sich
ganz in solchen gewaltsamen Ausbrüchen erschöpfe, sein leidenschaftlicher
Wille ohne Bändigung und Ziel in die Aussenwelt verströme und, statt
sich in den grossen Taten seines Lebens zu begrenzen, nur verstärkend in
den fieberhaft-tumultuarischen Zeitstrom falle. IndenJahren vor dem drei-
zehnten Vendémiaire , seiner ersten Inanspruchnahme für ein grosses posi-
tives, seine schöpferischen Kräfte ausfüllendes Tun, war er häufig Erschütte-
rungen hingegeben, die sein ganzes Wesen nach aussen kehrten, haltlos in
die Empfindungen der Zeit, wesenlose Schwärmerei und ihren politischen
Ausdruck , humanitäre Rhetorik , auflösten. Besonders gesteigert waren
dieseZustände in dem unglücklichen Sommer von 1795, unmittelbar bevor
ihm sein Schicksal denWeg in die öffentlicheWelt freigab, ihm jener drei-
zehnte Vendémiaire den Sieg über die Pariser Sektionen und das erste Ar
meekommando eintrug. Injenen Sommertagen, in denen seine Laufbahn
ganz aufs Spiel gesetzt, aber auch nach allen Richtungen offen schien, sein
Geist mehr hungernd noch als sein Leib nach allen sichtbaren Möglich-
keiten drängte , an die Welt zu treten, er zunächst dieWiederverwendung
bei seiner altenWaffe, aus der man ihn entfernt hatte, dann Häuserspeku-
lationen, bald wieder Heiratsprojekte und endlich gar den Plan einer In-
strukteurmission in der türkischen Armee verfolgte, in jenen Tagen fieber-
haften Plänemachens und vielfältig ziellosen Tuns , schweifte sein Gemüt,
der Bändigung und Lenkung durch einen tätig festen Willen frei , in alle
Räume und Zeiten der Phantasie. Es gab Abende gemeinsamer Spazier-
gänge mit einem Freunde im Jardin des Plantes, wo er sein Wesen ganz in
die unmittelbarsten Empfindungen verströmte, sich in Stimmungen ausgab
wie die Jünglinge der verjährten Wertherzeit , halbe Liebesgeständnisse
flüsterte und in Klagen über verlorenes Glück und verfehltes Leben aus
22

=== PAGE 37 ===
brach : all diese unfesten Halbgefühle traten mit einer so ungemeinenWirk
lichkeit des ursprünglichen Erlebens nach aussen, wie später die werk-
tätigen Schöpfungen seines ausgeglichenen und ausgereiften Innern, und
erschütterten Junot, den Genossen jener schlimmen Tage und einsamen
Gänge so sehr, dass er sich sorgte, ob in diesem unaufhaltsamen Sturm der
Gefühle und Leidenschaften selbst die grosse Begabung seines geliebten
Generals sich werde behaupten und durchsetzen können. Er hat noch in
späterenJahren, als er diese Szenen seinerGattinschilderte, gemeint: >>Wenn
Bonaparte nicht selbst die Bande zerrissen hätte, die seine Seele zum Skla-
ven seiner Leidenschaften machten, hätte er sie auf eine fürchterlicheWeise
zu spüren bekommen.<< Napoleon selber war sich der Gefahr eines Über-
greifens dieser haltlosen Schwebezustände auf sein tätiges Leben bewusst,
fühlte unter der Last ungeklärter Empfindungen seine Willenskräfte er-
lahmen. Um so stärker peitschte in solchen Augenblicken sein gewaltiger
Drang der Selbstbehauptung die weichenden Tatenergien nach oben, trieb
zur Wiederherstellung inneren Gleichgewichts durch Aufbietung aller
Gegenkräfte. Gegen tiefste Versunkenheit , äusserste Schwermut sucht er
denAusgleich in wildestem Ausbruch, äusserster Gefahr. Dies ist der Sinn
jenes Aufrufs , in dem er sich leidenschaftlich gegen die ihn bedrückende
Last des Lebens aufzubäumen scheint: >>Es gibt Augenblicke , wo ich die
Gefahr rufe. Denn es gibt Tage , wo das Leben schwer zu ertragen ist.<<<
Diese Aufhebung seiner inneren Bedrängnis durchdie Herbeiführung einer
äusseren wirkt wie ein Ventil, das im äussersten Moment der Spannung
dem zusammengepressten Dampf Luft macht.
Die ungeheure Gefahr eines unmittelbaren Nachaussentretens seiner los-
gebundenen Gefühle zu bewältigen, gibt es aber im Rahmen seiner Natur
in Wahrheit für ihn nur ein Mittel, den gleich starken Zwang zur
schöpferischen Gestaltung seiner Denk- und Vorstellungsinhalte: dieser
wird, sobald sich einmal die zulängliche Fülle wesenhaften Betätigungs-
stoffes darbot, derungeordnetausschweifendenTriebströme Herr, bringt sie
mit sich ins Gleiche und ordnet sie seiner höheren Einheit dienstbar unter.
Dieser alle seine Lebensäusserungen durchschiessende Strom leiden-
schaftlichen Erlebens und Durchfühlens der Gegebenheiten ist es, der sei-
nen Handlungen, Worten , ja auch seinen Einrichtungen die Unmittelbar-
keit und Anschaulichkeit gibt, die für uns zu einemWunder des Lebens
machen , was wir sonst nur in den Formen begrifflicher Darlegung und
verstandesmässiger Auseinandersetzung zu sehen gewohnt sind.
Seine Armeebefehle , seine Proklamationen halten sich von den alten
Schemen derartiger Bekanntmachungen, von politischen Rechtfertigungen
ebenso fern wie von derdoktrinärenVerherrlichung traditioneller Soldaten
tugenden. Sie sind in ihrenberühmtesten Stücken bezeichnend durch diege
23

=== PAGE 38 ===
drängte Gegenständlichkeit, mit der dem einfachsten Soldaten Notwendig-
keit, Ziel und Lohn dessen, was von ihm verlangtwird, begreiflich gemacht
wird, eben das, was geeignet ist, unmittelbaren Eindruck auf ihn zu üben.
Immer unvergesslich und dauerndes Muster seiner eigenen wie aller künf
tigen Armeebefehle bleibt das 91. Stück seiner Correspondance, die erste
Proklamation seiner Feldherrnlaufbahn, erlassen am 27. März 1796 zu Be-
ginn des italienischen Feldzuges: ein vollkommenesWerk unmittelbarster
künstlerischer Schöpfung, die mitdem grossenWurf eines wirklichen Dich-
ters und seinen eigensten bildnerischen Mitteln herausgeformte Gestaltung
seines Siegerwillens , die als geistige Leistung, als lebendig fortwirkender
Typus eines heerbezwingenden Führergeistes jeder der ihr nachfolgenden
Siegestaten ebenbürtig ist. Es heisst da : >>Soldaten, ihr seid nackt, schlecht
genährt; die Regierung schuldet euch viel, kann euch nichts geben. Eure
Geduld, der Mut, den ihr inmitten dieser Felsen zeigt, sind bewun-
derungswürdig ; aber sie verschaffen euch keinenRuhm, kein Glanz strahlt
auf euch zurück. Ich will euch indie fruchtbarsten Ebenen derWelt führen.
Reiche Provinzen, grosse Städte werden in eure Hand fallen. Dort werdet
ihr Ehre, Ruhm und Reichtümer finden. Soldaten der italienischen Armee,
sollten euch Mut und Ausdauer fehlen?<<<
Es soll hier nicht im einzelnen die sichere Beherrschung der verschiede
nen dichterischen Kunstmittel in dieser Proklamation dargelegt werden.
Es sei nur auf die besondere Form von künstlerischem Pathos , die man
militärisches nennen könnte , auf die eindrucksvolle Anordnung in immer
wieder vordringendenAntithesen, endlich auf densie begleitenden an- und
abschwellendenRhythmus, derdenAufruf zu einer einzigen Fanfare macht,
hingewiesen. Nachdrücklicher muss an dieser Stelle auf die lebendige Sinn-
lichkeitvonAnschauung,GestaltungundWirkunghingewiesenwerden. Der
Aufruf entbehrt aller politischen Verkleidung: kein Hinweis auf die Ver-
ursachungdes Feldzuges, seine diplomatischeVerwurzelung erschwertdem
Geiste derMannschaft den Zugang zu dem für sie bestimmten und sie an-
gehenden Führerworte. Unmittelbar trifft sie das : >Ihr seid nackt, schlecht
genährt ; das sind sie, wie siedastehen, wie der neueGeneral, wie sie jeder
sieht, das unmittelbare , unverschönte und mit zwei grossen Strichen hin-
gehauene Bild ihres sichtbaren Elends. Daran geknüpft - ohne Umschrei
bung, ohne politische Abschwächung - der Gedanke an das, was der Sol-
dat als nächste Hilfsquelle ansieht und ansehen muss : die Regierung. Und
die Antwort sogleich , nackt, klar, kalt: »kann euch nichts geben«. Keine
Aufzählung rechtfertigender Behinderungsgründe, keine die Regierung
umschmeichelnde Entschuldigung, die, als causa remota dem Soldaten
gleichgültig , ihn nur verärgern muss, für den Führer aber damals - auch
dem Direktorium gegenüber noch
fast ein Gebot der Selbsterhaltung
-
24

=== PAGE 39 ===
gewesen wäre. Man vergleiche in dieser Hinsicht die voraufgegangenen In
struktionen und Berichte Scherers und seine damit zusammenhängende dau-
ernde Untätigkeit und Erfolglosigkeit, auf die übrigens der nächste Satz
des Aufrufs Bezug nimmt. Hier wird der Mannschaft die Anerkennung
für ihre bisher bewiesene Tüchtigkeit mit gespartenWorten, als wäre jedes
sich seines Werts bewusst, und fast wie gelegentlich zuteil: aber in dem
>>bewunderungswürdig mit der ursprünglichen Lebendigkeit des wirklich
Gefühlten ins Ohr fallend und verstärkt im Ton durch die gegenständ
liche Hervorhebung des Orts ihrer Mühsal: um dann in den trostlosen
Schluss , das Bekenntnis ihrer unverdienten Erfolge und Ruhmlosigkeit zu
münden, der übrigens indem »strahlt zurück(rejaillit)<« noch einWort von
funkelnderAnschaulichkeit findet. Unddagegen gesetzt nun mit dem ersten,
fast gewalttätigen Vorspringen des neuen »Ich«, der Persönlichkeit des
neuen Feldherrn, und einem Pathos, gross, breit, voll , das die Zeitsprache
zu sprengen scheint und im Munde des Siebenundzwanzigjährigen zur Un-
geheuerlichkeit würde, wenn es nicht von innen das Bewusstsein seines
übermächtigen Vermögens füllte : eine Verheissung, die wahre Verheissung
Mosis oder eines der Richter, in deren Willen der Wille Gottes ist: »Ich
will euch in die fruchtbarsten Ebenen der Welt führen.<<< Unbedingt, un-
eingeschränkt, absolut, das Bild des Gelobten Landes im weitausholenden
Umriss östlicher Vorstellungskraft, ausgefüllt mit den Gegenständen ihrer
naiv sinnlichen Anschauung , die auch zur Einbildungskraft des Revolu=
tionssoldaten spricht, weil inihm die grosseEinfachheit einer neuen Mensch-
heit lebt. Dann der starke, rhetorische, den Heeresinstinkt stachelnde, auf-
reizende Schluss, derAppell ans ursprünglichste Ehrgefühl in der Form der
Frage , möglichen Zweifels , des >>Sollten euch?<«, das nur eine Antwort
kennen kann, die des Trotzes, der Tat und des Erfolges .
Nicht mit Unrecht haben schon die Zeitgenossen diesen Aufruf rö-
misch gefunden, wobei dahingestellt bleiben kann, ob ihnen die tiefe
Gegensätzlichkeit seines ursprünglichen Römertums zu ihrem klassizistisch
verblasenen Bild davon bewusst war. Napoleon spricht nicht wie Scipio
vor Neukarthago«, er ist es. Er hat nicht die Art und Weise , den Gestus
seines Wesens, seine nachgebildete Form, sondern die Urkraft, die jenen
erzeugt hat und nun zum neuen Mal in ihm späte , aber lebendige Er-
scheinung wird, ihn zum letzten Römer macht.
Römisch - nicht klassi
zistisch- ist in diesem Aufruf die völlige Freiheit von jeder Art Empfind-
samkeit (die gerade auch mit dem Klassizismus sich nicht unvereinbar ges
zeigt hat) , die gedrungene , auf vermeintlich verlebendigende Einzelzüge
verzichtende, Einfachheit und die Fähigkeit, in weiten , grossen und all-
gemeinenVorstellungen anschaulich zu bleiben. Diese, uns fast nur noch
begrifflich zugängliche, Gabe der unmittelbaren sinnlichen Ergreifung
25

=== PAGE 40 ===
und anschaulichen Gestaltung umfassender, typischer Vorstellungskom-
plexe - der
Städte, Provinzen, Schätze<<< seines Aufrufs - geht aber über
Rom noch auf eine tiefere Geistesquelle zurück: die des Ursitzes aller
binnenländischen Phantasie , auf die schon oben hingewiesen wurde, die
Vorstellungskraft der Ureinwohner des Ostens. Biblisch und orientalisch
legendär mutet die sinnliche Weite und Mächtigkeit der Diktion in diesen
wenigen Zeilen an. Dieser Anspruch und diese Fähigkeit, noch das All-
gemeinste mit dem leibhaften Gesicht zu erfassen und in sinnenhaftem
Eindruck wiedererstehen zu lassen, sind eine der wesentlichsten Erklä-
rungen dafür , warum die Erscheinung Napoleons auf uns mit der vollen
Macht des Unfassbar-Ungeheueren, des Naturhaft -Elementaren wirkt.
Seine Proklamationen, seine Erlasse , seine mündlichen Aussprüche haben
dadurch ihre kennzeichnende Gewalt. Sie sind voll von derart mächtig-
unmittelbaren Eingebungen seiner ungeheueren Einbildungskraft.
Sie
strömen über von Bildern, die das Gedachte undVorgestellte unvermittelt
in sinnlich Sichtbares überführen. Da gibt es kein »wie«, kein »als ob«,
sondern die innere Welt tritt ohne gedankliche Hilfen in die Formen der
äusserlich sichtbaren: seine Bilder sind keine Vergleiche, sondern Sinnen-
ausdruck einer inneren , erlebten Wirklichkeit. Dies ist es, was zusammen
mit jener ausholendenWeiteseiner Einbildung eineZeitgenossin seine Aus-
drucksweise als >>halb-orientalisch , halb-bürgerlich<<<empfinden liess. Das
uns seltsam anmutende »halb-bürgerlich
will dabei in ihrem Munde nur
die unwahrscheinliche Nähe und Unmittelbarkeit seiner gewaltigen Ein-
gebungen, für die ihr eine andere Erklärung nicht zurVerfügung steht, be-
deuten. Unvermittelt trat die Welt seiner inneren Bildungen, seiner tieferen
Wirklichkeitindieder äusseren, sogenannt realen. In einerProklamation vom
14.Juni 1796 droht er denTirolern für den Fall ihres Widerstandes : >>Wir
werden schrecklich wie das Feuer des Himmels sein.<< Die Heereslieferan-
ten, immer der Gegenstand seines besonderen Zorns, werden
die Geissel
und derAussatz derVölker<«. Seine innereVerbindung mit Italien fühlt er
mit der primären Leidenschaft des Bluts und gibt ihr den ungeheueren Aus
druck seiner sinnlich erlebenden und bildenden Natur: »Das ist eine Ges
liebte, derenGunst ich mit niemand teilen will«. Die Königin von Neapel
trifft mit der erschütternden Unmittelbarkeit des gesehenen Bildes seine
Voraussage von ihres Hauses Fall: »ihre Kinder würden in allen Ländern
Europas um die Unterstützung ihrer Verwandten betteln gehn«. Ähnlich
sieht er im Jahre 1796 die Emigranten: »Sie rennen nach Deutschland, ihre
Gewissensbisse und ihrElend dorthin zu tragen<<<(wobei hier übrigens doch
auch der Einschlag des die Bildwirkung hindernden Zeitstils, empfindsam
und begrifflich, vermerkt sein mag). Dann erinnere man sich der gewalt=
samen Eindringlichkeit, mitder er seinemWillen zu geistiger Fortpflanzung
26

=== PAGE 41 ===
Bildkraft gibt, in jenem bereits mitgeteiltem Worte:
>>>Mit meinen Fingern
und mit meiner Feder mache ich meine Kinder«. Und endlich möge die
noch um einVielfaches zu verlängernde Reihe der Anführungen jenes Bild
von der Würde der französischen Republik abschliessen, das in seinem
Drange nach endgültigem, unüberbietbaremAusdrucke bereits in die Gren-
zenlosigkeit jener orientalischen Vorstellungswelt übergreift , die wegen
ihrer Steigerung ins Ungemessene für uns fast schon jeden bildhaften Ein-
drucks entbehrt und nur noch wie eine Ausdrucksformel wirkt: »Seine
Majestät der Kaiser erkennt die französische Republik an; die französische
Republik ist wie die Sonne am Firmament und blind sind, die ihr Strahl
noch nicht getroffen hat<<
ein Bild, das die eigene Umgebung seines
Schöpfers ebensosehrdurch die Masslosigkeit derVorstellung wie diejenige
des Anspruchs, den es versinnbildlichte, erschreckte, so sehr, dass sie sich
gegen die Aufnahme dieserWendung in den Vertragsentwurf von Tolen-
tino, für den sie bestimmt war, auflehnte und sie verhinderte.
-
So gehäuft ist der Schatz seiner inneren Bilder, so stark der Trieb Napo-
leons , sie unmittelbar herauszustellen , dass diesem Überfluss und dieser
Überkraft durch die Anforderungen seines tätigen Lebens nicht Genüge
geschieht, und ein Teil davon im Fluss rein geselliger Unterhaltung sich
ergiesst, ja zum Gegenstand selbständigen Phantasiespiels wird.
Nichts
anderes können seine früheren erzählerischen und dramatischen Versuche,
nichts anderes die Abenteuergeschichten bedeuten, mit denen er in der
Konsulatszeit an arbeitsfreien Abenden Josefine und ihre Damen mehr zu
erschrecken als zu ergötzen pflegte. Dass gerade die Häufung des Un-
geheueren , Unvorgesehenen , Überwältigend Ereignishaften für ihn den
Reiz dieser Improvisationen bildete, hebt der Berichterstatter ausdrücklich
hervor. Er suchte und fand in ihnen eine Gelegenheit, sich von dem ihn
unablässig bedrängenden Strom innerer Bilder und Gesichte zu befreien.
Übrigens ist aber die von Bourrienne überlieferte Erzählung »Giulio«>
ein schwaches Beispiel dieserGattung. Man erkennt zwar noch den Geist,
der gewaltsam unmittelbar die Handlung aufden Zusammenstoss elemen
tarster Weltkräfte - Leidenschaft und Satzung (in ihrer unerbittlichsten
Form, der kirchlich-klösterlichen) - hindrängt: aber wie sie da erzählt ist,
kommt dieserGegensatz nicht zu überpersönlich-sinnbildlichem Ausdruck,
sondern bleibt in der naiven Erzählerform, der novellistischen Wiedergabe
eines reizvollen Einzelfalls stecken. Dies liegt gewiss zu einem Teil daran,
dass Napoleon gar nicht geneigt war, diese Art der Auswirkung seiner
unbeschäftigten Einbildungskraft zu einer geistig künstlerischen Arbeit
wachsen zu lassen-man denke an seine gleichgerichtete Abneigung gegen
das Schach
und dass er dementsprechend sich dabei willig von den
vorhandenen zeitgenössischen Empfindungsformen und Erzählungstypen
27

=== PAGE 42 ===
rousseau-romantischer Färbung tragen liess, hauptsächlich doch aber daran,
dass die Erzählung in ihrer Überlieferung durch die Vorstellung zweier
ganz vom Zeitempfinden bestimmten Personen gegangen ist, nämlich einer
Hofdame, die sie aufgezeichnethat, und Bourriennes, der, wenig urkunden-
treu , immer geneigt ist, seine Vorlagen nach seiner eigenen bürgerlich
empfindlerischen Geistesart umzubilden. Dies zum mindesten insoweit,
als die Erzählung in ihrerauf uns gekommenenForm gerade jenerHäufung
und Steigerung ausserordentlicher und sinnfälliger Geschehnisse, Begeben
heiten und Bilder entbehrt, der sie zum Beleg dienen soll, und die wir
nach unserer sonstigen Kenntnis von den Erzeugnissen der napoleonischen
Einbildungskraft auch von ihr erwarten müssten .
Aber auch noch diese freie und gewillkürte Betätigungsform seiner Ein-
bildungskraft nimmt nur einen kleinen Teil seines gewaltig strömenden
Bedürfnisses nach unvermitteltem Lebensausdruck auf. Ganz und letztlich
und vollkommen erschöpft es sich erst im lebendig fortlaufenden Flusse
des allergegenwärtigsten Lebens, in Unterhaltung undGespräch des Tages .
Da lebt in ihm , lebt er selbst alle Gewalt seines dauernd in Formen drän-
genden Innern unmittelbar nach aussen. Da strömt er unbehindert durch
die Wahl der Ausdrucksmittel frei die Kraft seiner ursprünglichsten und
tiefsten Eingebungen hin. »Er suchte nicht durch die Abrundung seiner
Sätze, die Gewähltheit seiner Ausdrücke oder die Sorgfalt seinesVortrags
zu glänzen. Er sprach ohne Künstelei, ohne Verlegenheit, ohne etwas dar
stellen zu wollen, mit der Unbefangenheit und in dem Tonfall einer Unter-
haltung , die ihn von innen heraus belebte , so wie es der Gegenstand des
Gesprächs, das Hin und Her derMeinungen und der Stand der Auseinan
dersetzung mit sich brachten , heisst es von seinen Ausführungen im Staats-
rat. Das bedeutet, dass die Unterhaltung, das Gespräch , auch das poli-
tische, für ihn nicht eine besondere, zweckhaft ausgebildete Form der per-
sönlichen Einwirkung, ein diplomatisches Mittel darstellt, sondern sein un-
mittelbarstes Leben ist, das durch den Gegenstand, das Gegenüber , die
Gelegenheit zu sinnlicher Ausserung heraufgerufen, mit derTotalität seines
Wesens zu unmittelbarer persönlicher Wirkung gelangt. Er ist so organi-
siert, dass die innersteRegung sogleich in ihm sichtbare Erscheinung wird.
>>>Seine Muskeln drücken auf der Stelle nach seinem Willen das Lächeln
oder Missvergnügen in allen ihren Schattierungen aus. <<< Es ist dasselbe,
was eine andere Beobachterin als die Ursache fürden nicht wiederzugeben
denReiz seines Lächelns bezeichnet. »Es lag dann Seele auf seinen Lippen
und in seinen Augen : ein Bild von so ungemeiner Versinnlichung des
Seelischen, dass es fast deutsch anmutet und im Munde der Sprecherin nur
durch die überwältigende Macht ihres Eindrucks erklärt werden kann. In
der Tat braucht es eben zwischen denVorgängen seiner Gedanken- oder
28

=== PAGE 43 ===
-
-
Vorstellungswelt und ihrem Ausdruck keiner besonderen Zurichtung,
keiner Um- oder Übersetzung: sie treten, wie sie im Innern aufstehen, gleich
nach aussen , vollziehen sich
wie beim Künstler
bereits in erlebnis-
hafter Form undbedürfen, um wirksam zu werden, nur noch des rein phys
sischen Mittels derVerlautbarung. Es ist der denkbar kürzesteWeg einer
Vergegenwärtigung inneren Lebens. Wie sehr ihm der nächste Ausdruck
der liebste, die unmittelbarste Bezeichnung schlechthin die einzig mögliche
schien, dafür mag aus den Zeiten des Konsulats , der Zeit, da seinWesen
nach konzentriertester Prägung undWirkung rang, jene Zurechtweisung
zum Beweise dienen , die er dem General Dumas zuteil werden liess , als
dieser in einem Entwurf über die Neuorganisation der vormals österreich-
belgischen Truppen den österreichischen Kaiser unter der Bezeichnung
>>Seine kaiserliche Majestät
einführte. Unwillig leitete Napoleon seine
sachlichen Einwände gegenDumas' Vorschläge mit denWorten ein : >>Seine
kaiserliche Majestät ... Sagen Sie doch : der Kaiser!<<< Es ist bekannt,
dass er später mit dem Fortschreiten der monarchischen Staatseinrichtung
selbst dem Titel-, Range und Ordenswesen erhöhte Bedeutung beimass.
Aber er hat sich hier nur schrittweise - entgegen seinem innerstenTrieb -
von der Macht der Ereignisse treiben lassen, und noch die Gründung der
Ehrenlegion zeigt inder Neuartigkeit ihrerVerfassung, dem weiten Rahmen
ihrer Verleihungsbedingungen , der Art und Form ihrer Auszeichnungen,
wie selbst in der dekorativenAusgestaltung des Staatswesens zunächst der
schöpferisch-unmittelbare Zug des napoleonischen Genius vorwaltete. Die
Verhandlungen überdieses Institut im Staatsrat geben im übrigen ein deut-
liches Bild davon, dass es für Napoleon ganz und unmittelbar zu dem le-
bendigen Staatsgebilde, das erim Kopfe trug, gehörte, als staatlicher Macht-
faktor sich notwendig aus ihm ergab und nicht etwa nur einem dekorativen
Zuge des Kaisers entgegenkam. Napoleon hat, wo immer ein wesentliches
Bedürfen von Staat oder Mensch mit einer - sei es auch von ihm selbst
erschaffenen
Institution oder Formel in Widerstreit trat, diese unbe
denklich undbedigungslos preisgegeben. Als der frühere Minister Beugnot
bei Anbruch des grossen Endkampfes 1814 unter Hinweis auf seinen
Rang Schwierigkeiten machte, die angesichts des nahen Kriegsschau-
platzes wichtige Präfektur von Lille zu übernehmen , warf Napoleon ihm
ein Wort hin , so unmittelbar in seiner schlagkräftigen Prägung wie in
seiner sachlichen Bedeutung : »Stellen Sie sich als Präfekt, als Minister, oder
wenn Sie wollen, als Kaiser vor ... damit beschäftigt man sich, wenn man
nichts Besseres zu tun hat : ein unwiderleglichesZeugnis dessen,was fürNa-
poleon als Menschen der monarchisch-legitimistische Ausbau des Staats-
wesens bedeutete , was er als dessen Aufgabe und Grenze ansah, wobei
allerdings nicht zu übersehen ist, dass diese Rückbildung in abgelebte For
-
29

=== PAGE 44 ===
men , die sein Reich und Werk zersetzte, sich notwendig aus dem Zuge
seiner staatlichen Machtverwirklichung ergab. Mit derselben Deutlichkeit
spricht er sich im Staatsrat vom 27. März 1806 gelegentlich der Organisation
der >>Banque de France« aus : »Ich bin damit einverstanden, dass der Leiter
der Bank ,Gouverneur' genannt wird, wenn ihm das Vergnügen macht.
Titel kosten nichts.<< Gleichzeitig in der Anweisung, die erTalleyrand für
dieNeuorganisationdes holländischen Staates erteilt : >>An Stelle des Gross-
pensionärs soll es einen König geben. Ich habe nicht einmal Bedenken,
ihm den Titel ,Stathouder' beizulegen.« Auch hier war dem Kaiser nur die
Einsetzung eines zentralen Trägers der Staatsgewalt wesentlich, in derForm
befriedigte er gern die ererbten Neigungen des Volks .
Amt, Rang, Titel hatten für Napoleons persönliches Bewusstsein nur die
Bedeutung, die ihnen als Attributen, als Kennzeichen vonWesen oderWire
ken einer bestimmten lebendigen Person zukamen und verknüpften sich
ganz mit ihr. Daher stellte sich ihm im schriftlichen und mündlichen Ver-
kehr für seine gefürstete Umgebung auch in späterer Zeit noch von selbst
immer wieder die Bezeichnung ein, die der Gegenstand oder die Stunde
als die nächstliegende erscheinen liess unddie er in diesem Zusammenhang
als die lebendig gegebene empfand. So nannte er 1806 in einer für die
GarnisonWesel bestimmten militärischen Anordnung ihren Landesherrn,
den Grossherzog von Berg, einfach den Maréchal Murat , und von seinem
Adoptivsohn Eugen hat er auch noch in der Zeit seines Vizekönigtums
vor Generälen und Ministern nicht anders denn kurzweg als Eugen ge-
sprochen . Dies war der Ausdruck des unmittelbaren menschlichen Ver-
hältnisses, in dem er sich mit den Gehilfen an seinem Lebenswerk verbun-
den fühlte , und dieser waltete nach seinem Vorbilde auch in ihren Be-
ziehungen untereinander ob. Auch Rapp z. B. spricht in seinen Briefen an
Bourrienne noch 1806 vom Adoptivsohn Napoleons, dem Schwiegersohn
des Königs von Bayern, nur als »Eugen<<.
-
Man weiss von Napoleon, dass er in Augenblicken leidenschaftlicher
Erregung, oder wenn er in seineWorte einen besonderen Gefühlsausdruck
legen wollte , unwillkürlich - mit zunehmenden Jahren freilich immer sel
tener
in die italienische Sprache verfiel. Darin offenbart sich nichts an
deres als das Bedürfnis, ganz er selbst zu sein, einem letzten Erleben, einem
äussersten Empfinden eindeutigen Ausdruck zu geben. Den findet er nur
in der Welt seiner primären Eindrücke , und so tritt er mit elementarer
Plötzlichkeit in sie zurück , redet mit verwandelter Zunge in den Lauten
ihres ursprunghaften Ausdrucks , seines heimatlichen Idioms.
Dieses Vermögen und dieses Bedürfen , sich mit seinem ganzen Wesen
in jeder Lebensäusserung unmittelbar zur Erscheinung zu bringen, erzeugt
jene Konzentration auf das Augenblicklich-Gegenwärtige , die einer der
30

=== PAGE 45 ===
gleichzeitigen Geschichtschreiber als das grosse Geheimnis der unermess-
lichen Ausdehnung seiner Wirksamkeit bezeichnet: >>Es lag darin, dass er
sich vollkommen, ohne jede Ablenkung, dem augenblicklichen Geschäft
hingab.<< Oder wie es Goethe , mehr vomWesen als vom einzelnen Akte
her sehend , ausdrückt:
»Napoleon war darin besonders gross , dass
er zu jeder Stunde derselbige war. Vor einer Schlacht , während einer
Schlacht , nach einem Siege, nach einer Niederlage, er stand immer auf
festen Füssen und war immer klar und entschieden, was zu tun sei. Er war
immer in seinem Element und jedem Augenblick und jedem Zustande ge
wachsen , so wie es Hummeln gleichviel ist, ob er ein Adagio oder ein
Allegro , ob er im Bass oder im Diskant spielt. Das ist die Fazilität, die
sich überall findet, wo ein wirkliches Talent vorhanden ist, in Künsten des
Friedens wie des Krieges , am Klavier wie hinter den Kanonen.« Das was
Goethe, in der bedingteren Ausdrucksweise der zeitgenössischen Gesell-
schaftskultur, die Fazilität eines wirklichen Talents nennt, isteben das, was
wir heute, in einer unbedingterenWirklichkeit lebend und sehend, als den
Trieb unddie Fähigkeit eines Genius zur unmittelbarenVergegenwärtigung
seines universellen Seins im gegebenen Augenblicke verstehen.
Dieses unvermittelte Hervortreten der Ganzheit seiner Person auch in
den Einzeläusserungen des Tages gibt seinen Gesprächen jenen doppelten
Eindruck ursprünglicher Frische und strömender Fülle, der sich aller Bes
teiligtenbemächtigt und als wesentlichstes Kennzeichen in ihrer Erinnerung
haftet. Unzählige Zeugnisse sprechen davon. Eines von ihnen trifft nahe
mitdem soeben angeführten Worte Goethes zusammen. Marmont stellt in
dem gleichen Sinn wieGoethe die beispiellose Fazilität der napoleonischen
Unterhaltung fest (wobei am Rande vermerkt sei, wie dieser wiederkeh
rende Gebrauch desWortes>>>Fazilität
im Munde verschiedener Zeitge-
nossen unsere Auffassung vondemgesellschaftlichen Charakter dieses Aus
drucks rechtfertigt): >>Er überliess sich gern der Konversation in dem Be
wusstsein, darin zu glänzen. Keiner hat ihr mehr Zauber gegeben und mit
,Fazilität mehr Reichtum, ja Überfluss an Ideen entwickelt«, - und an an
derer Stelle: »Bonaparte hatte keine Beredsamkeit (éloquence) , aber eine
gewandte Art des Vortrags (élocution facile), machtvolle Dialektik und
durchdringende Logik. Sein Geist war strömend, fruchtbar, schöpferisch
(sa tête était abondante, fertile, productive), in seinen Worten war ein
Reichtum des Ausdrucks (richesse d'expressions), in seinen Gedanken
eine Tiefe , wie ich sie nie wieder bei einem Menschen gesehen habe.<«
Der im Anfang dieser Stelle hervorgehobene Gegensatz zwischen »élo-
quence« und »élocution facile« zeigt deutlich, wie Napoleon zwar nicht
die besondere Begabung eines ausgesprochenen Redners , aber die mehr
dem menschlichen Gesamtwesen zuzuschreibende Unmittelbarkeit und
31

=== PAGE 46 ===
Fülle des Ausdruckvermögens besass. Dass Marmont bei dieser Unters
scheidung hierauf zielt, ergibt seine fernere Bemerkung überdie »tête abon-
dante, fertile , productive
, über die unvergleichliche »richesse d'expres-
sions
, Ausdrücke, die eine elementare Naturanlage, nicht aber die beson-
dere Fähigkeit eines begabten Individuums bezeichnen wollen.
Ursprünglichkeit und Fülle sind auch für andere dauernde Beobachter
des Kaisers die wesentlichen Merkzeichen seiner Unterhaltung. Eine von
ihnen , die Gattin seines Jugendgenossen Junot, selbst seit Jugendtagen
seines Umgangs gewohnt, hebt »jene eigentümliche Ausdrucksform« (ce
tour original) hervor,
die ihm seine glänzende und reiche Phantasie vers
liehen habe«. Damit steht nicht inWiderspruch, wenn sie an anderer Stelle
seinen Ausdruck als »trivial<«<< bezeichnet. Nach französischem Sprachges
brauch bedeutet »trivial<« zunächst nur den allgemein üblichen Ausdruck
im Gegensatz zum gewählten , zum »sublime , exquis« , ohne dass ihm der
Makel des Dürftigen und Platten wie im Deutschen anzuhaften braucht.
Was sie »tour original« nennt, sind nicht etwa überraschendeWendungen
als Erzeugnis formaler Rednergabe , sondern ein persönlicher Stil als un
mittelbarer Ausdruck überwältigender Einbildungskraft. Und gerade die
unvermittelte Wiedergabe drängender innerer Vorgänge kann das Rück-
greifen auf einfachste Sprach- undAusdrucksformen ebenso bedingen, wie
dadurch ein Zurückfallen in die Sprache von Kindheit und Heimat zu er-
klären war. »Trivialität<< des Ausdrucks , einfache , nackte Wirklichkeits-
form der Rede ist noch immer das
von geringeren Geistern allerdings
oft beanstandete - Vorrecht der Genien gewesen. Ihre drängende Fülle
verträgtin denAugenblicken letzter Steigerung keine Umschreibung, nicht
einmal Erhöhung des Ausdrucks : sondern gerade nur der weiteste , um
fassendste, derfür das allgemeine Bewusstsein schon farblos geworden ist,
vermagden Umfang ihrer Gesichte ganz aufzunehmen und in seinerWeite
und ursprünglichen Lebendigkeit festzuhalten. Dies ist das Geheimnis
der selbst denGenien der Sprache Shakespeare und Goethe zuweilen vor
geworfenen >>Trivialität<«.
-
In diesen Kreis unbekümmert gegenständlicher Ausdrucksformen ges
hören einige der von Napoleon am häufigsten wiederholten Aussprüche,
wie sein bekanntes >>la poire n'est pas mûre«. Die wiederholte Anwendung
derartiger, von der Volkssprache vorgeprägter Worte beweist, wie lebhaft
unmittelbar sein Inneres auf Eindrücke reagierte.
Sein Geist nimmt sich
nicht die Zeit zu eigener Formung, sondern greift die nächste beste Form ,
die sich ihm anbietet, auf. Und dies nicht etwa nur in gelegentlichem
und scherzhaftem Gespräch , sondern auch bei solchen von tieferer Bes
deutung. So hat er 1797 in einer Unterhaltung mit den Staatsmännern
Miot und Melzi den Gedanken , schon damals die Führung der französi
32

=== PAGE 47 ===
schen wie der lombardischen Staatsgeschäfte an sich zu reissen, mit jenem
Ausspruch abgetan .
In einem Staatsrat des Jahres 1802 erledigt Napoleon eine von dem Mit-
glied Siméon aufgeworfene, formal juristische Frage mit denWorten : »Ich
frage mich, ob ich verdreht bin; das war doch klar wie der Tag .<<
Auch sein oft gehörter verärgerter Ausruf: »Das kommt davon , wenn
man keine Minister hat
stellt ein solch unbekümmertes Zurückgreifen auf
die einfachen Formen der Volkssprache dar. Es ist das , was jene oben
zitierte Zeugin seinen halb bürgerlichen<<< Ausdruck nennt. Seine Klage
klingt nicht anders wie die eines Privatmannes über einen ungeschickten
Angestellten. So unmittelbar hält sich Empfinden und Ausdruck auch in
staatlichen Angelegenheiten bei ihm im Rahmen persönlichen Erlebens .
Die Unbekümmertheit des Ausdrucks kann sich gegenüber einer be-
sonders widerwilligen Erscheinung vonder nur>>trivialen zur ungebändigt
brutalen Entgegnung steigern. Als er im Jahre 1811 auf einem Feste den
Grafen Henckel v. Donnersmarck nicht tanzen sieht und auf seine Frage
nach dem Grunde die Antwort erhält, er sei an die französischen Tänze
nicht gewöhnt, spuckt er, dicht an dem Grafen vorbei, aus.
Da in der Unterhaltung Napoleons lebendiges Wesen am unmittel-
barsten zutage trat, musste ihr Eindruck, sowohl was Ursprünglichkeit als
auch was Fülle und Dichte angeht , die verschiedenen Stufen seiner Ente
wickelung spiegeln. Nach der grossen Ausweitung, die seine Persönlich
keit durch das Eindringen in die fremde Welt des Orients während der
ägyptischen Unternehmung gewonnen hatte, findet ein schärfer zusehen
der Beobachter seine Unterhaltung sichererund gesättigter als zuvor (»plus
ferme, plus nourrie qu'elle n'était autrefois<<). Der ganze Schatz ausser-
ordentlicher Erfahrungen und fast legendärer Erlebnisse war in seine Per-
son und ihren unmittelbaren Ausdruck kräftigend und verlebendigend ein-
getreten. Zugleich aber hatte das heftige Temperament , das seine Jugend
in dauernden Schwingungenund Spannungen gehaltenhatte, einen inneren
Ausgleich erfahren, der sich in seinenGesprächen durch eine gewisse Sänf
tigung des Tons und Ausdrucks zur Geltung brachte , wenn auch der ur-
sprüngliche Sturm seines leidenschaftlichen Innern noch nicht ganz beseitigt
war: >>Er war weniger heftig und suchte seinenWorten eine gewisse Grazie
zu geben, obwohl seine natürliche Ungeduld sich noch oft fühlbar machte.<<
Die innere Leichtigkeit und Bewegtheit der Unterhaltung prägte sich zu
dieser Zeit auch in ihren äusseren Formen aus. Der preussische Gesandte
empfängt davon einen lebhaften Eindruck. Er berichtet darüber an seinen
Hof: »Im übrigen wird keinerlei Förmlichkeit beobachtet: man unterhält
sich im Sitzen oder Stehen, je nachdem es demVorgelassenen passt.<<<
Während der späterenJahre des Konsulats und des Kaiserreichs zieht
3 Vallentin, Napoleon
33

=== PAGE 48 ===
sich Napoleons Wesen mehr und mehr in sich zusammen, tritt weniger
nach aussen, behilft sich mehrund mehr mit dem Apparat ererbter Formen
und zeremoniöserWendungen, den ihm seine staatliche Autorität zur Ver
fügung stellt. Es ist die Zeit, wo viele von denen, die einst aus einem le
bendigen Gefühl menschlicher Zugehörigkeit seine Nähe gesucht hatten,
erschreckt vor dem Anschein der Feierlichkeit und Unnahbarkeit zurück-
weichen , der sie nun umgibt, wo aus einem Umgang, der ganz der un-
mittelbare Ausdruck menschlichen Austauschbedürfnisses gewesen war,
ein Verkehr wird, nur bestimmt, den Anforderungen der Pflicht oder des
Geschäfts zu genügen, wie einer der davon Betroffenen bekennt: »Man
geht in die Tuilerien aus Pflicht oder aus Interesse. Für solche, die sich
durch Geschmack oder Neigung dorthin gezogen fühlen, ist kein Raum
mehr.<<<
In einen inneren, engeren Kreis schliessen sich nun die ursprünglich un-
mittelbaren Lebensäusserungen Napoleons zusammen, wo sie dann aller-
dings oft mit um so grösserer Leidenschaftlichkeit und Intensität hervor-
treten. Es sei hier an jene abendlichen Improvisationen Napoleons in Jo-
sefinens Kreise erinnert, bei denen seine Einbildungskraft ohne einen be-
stimmten Anlass und ohne gegebene sachliche Umgrenzung sich im freien
Spiele künstlerischer Art erschöpft.
Als dann sein Leben nach dem Fehlschlagen der spanischen und russi
schen Unternehmungen wieder heftigeren Erschütterungen ausgesetzt, seine
staatliche und später selbst persönliche Existenz in den unmittelbarsten
Kampf um ihre Geltung gestellt war , trat auch wieder in seiner Unter-
haltung der persönliche Eindruck lebendiger hervor. Aber er war nun
nichtmehrvon der gleichen Unmittelbarkeit, der gleichen quellenden Fülle
wie in denJahren des Aufstiegs. Eine gewisse Mattigkeit, eine schleppende
Schwere trat in seine Rede; sie floss nicht mehr leicht und im unaufhalte
samen Strome wie einst. »Er überliess sich der Unterhaltung nicht mehr
mit der alten Hingabe
findet nach dem ersten Teil des Feldzugs von 1813
während seines Aufenthalts in Mainz einer seiner Räte , der ihn längere
Zeit nicht gesehen hatte. Aber er bemerkt ausdrücklich das noch unver-
änderte Mass der inneren Kräfte : »Unbeirrbarkeit und Bereitschaft des
Geistes<< . Das geistigeVermögen bewahrt seinen altenStand, es hat nur nicht
mehr den gleichen Trieb und die gleiche Dichtigkeit der Verlautbarung.
Auf der Mitte und Höhe seines Lebens aber waren Trieb und Fülle, mit
der seine inneren Eingebungen sich unmittelbar nach aussen kehrten , un-
aufhaltsam und uferlos.
Derart, dass von diesem sachlichsten Genius
nicht gesagt werden kann, er habe sich immer in der Verlautbarung sei-
nes Innern durch einen gegebenen Gegenstand beschränken lassen. Er
ist so sehr dem starken Zuge seiner inneren Kräfte unterworfen , so sehr
34

=== PAGE 49 ===
bedrängt von der Fülle seiner inneren Gesichte , dass er selbst in den
Sitzungen des Staatsrats vom Gegenstande der Beratung zu anderen Er-
örterungen abschweift : Erörterungen , die aber, wie ein Zeuge berichtet,
alle Anwesenden packten , weil sie unerwartet den Seelenzustand Napo-
leons oder seine geheimen politischen Absichten und Pläne enthüllten.
Ebensooft ist im Einzelgespräch, bei Audienzen undVerhandlungen plötz
lich aus den Tiefen seiner inneren Welt ein Gedanke emporgetaucht, der
mit der behandelten Angelegenheit in keinem Zusammenhang stand , den
Gang derVerhandlungen zerriss und ihndem Gegenstand seiner inneren
Beschäftigung zulenkte. DieAnsätze der grössten Lebens- und Staatspläne
Napoleons scheinen zuerst in solchen Ausbrüchen seines anders beschäf
tigten Innern an ungelegener Stelle ins Licht getreten zu sein. Dem.Gez
sandten der Republik in Florenz, Miot, der ihn 1797 in Mombello in sei-
nem von Ruhm und Festlichkeit strahlenden Feldlager aufsucht , um sich
mit ihm über die diplomatische Haltung in Italien zu verständigen , ent-
wickelt er in grossem Zuge seine auf den Aufbau eines neuen Regiments,
seines Regiments , in Frankreich gerichteten Pläne und damit einen Ab-
riss seines ganzen Lebensplanes, wie er aus lang gehegten Ahnungen heraus
wahrscheinlich in dieser Stunde zur ersten Form drängte. So gross, so un
besieglich , so ihm selber unbewusst überkommt Napoleon dieser Drang,
dass Gelegenheit und Umgebung keine Schranke , sondern geradezu der
mit Leidenschaft ergriffene Anknüpfungspunkt für seine Eröffnungen wer-
den. Miotgerät ganz ausser Fassung über dieseArt von unerwartetem und
unbegrenztem Vertrauen, über dessen Beweggrund er im Zweifel bleibt.
Aber auch er sucht schon eine Erklärung in jenem unüberwindlichen spon-
tanen Mitteilungsbedürfnis Napoleons.
Er sagt: »Sei es, dass das Ver-
trauen, das wir ihm einflössten, ihn veranlasste, sich ungezwungen zu er-
öffnen, sei es, dass ervondem oftempfundenen Bedürfnis bedrängt wurde,
dieIdeen, diesich stürmisch in seinem Geiste ballten, gegenüber dem ersten
besten, den er traf, zu entladen - er verbarg uns nichts von seinen Zu-
kunftsplänen.<«
Ganz in derselben Weise hat Napoleon vor dem ihm bereits entfrem-
deten Bourrienne in der Abschiedsaudienz , die er ihm vor seiner Abreise
aufden HamburgerGesandtenposten erteilte, diegrundlegenden Gedanken
der von ihm geplanten Neugestaltung Italiens enthüllt. Bourrienne , mit
demWesen des Kaisers vertraut, kennt die uneindämmbare Macht, mit der
seine inneren Vorstellungen hervorbrechen: hier jedoch steht auch er be
troffen. Auf Erläuterungen der in Deutschland zu beobachtenden Politik
war er vorbereitet. Statt dessen wird ihm, dem lang aus dem kaiserlichen
Vertrauen Entfernten, ein Planvon so grundlegender Bedeutung ganz ohne
Berührung mit seiner Aufgabe eröffnet. Am Ende muss bei dieser Un
3*
35

=== PAGE 50 ===
terhaltung auchdem Kaiserdas Bewusstseindes ausserordentlichen und un-
motivierten Charakters seiner Enthüllung aufgestiegen sein. Denn er fühlt
sich bestimmt , ihr eine Begründung zu geben, die freilich auf nichts an-
deres hinausläuft als auf eine Bestätigung des Mangels an einem sachlichen
Zusammenhang, eine Bestätigung des unmittelbar persönlichen Ursprungs
•seiner Mitteilung. Er sagt: »Sehen Sie, Bourrienne, es macht mir jetzt ges
rade Spass , Ihnen das zu sagen; solange war es in meinem Kopfe einges
sperrt. Mit Ihnen denke ich ganz laut.<< Es ist das unverhüllteste Einge-
ständnis der Macht, die Napoleon dem Zuge seiner Gedanken und Vor-
stellungen über die Gegebenheiten von Umgebung und Gelegenheit ein
räumt.
Einer Macht, die Ausdruck der unerbittlichsten, nicht zu unters
drückenden Notwendigkeit ist, für die Eingebungen seiner inneren Welt .
in der äusseren Raum zu schaffen, selbst auf Kosten der Unterbrechung
ihres gegebenen Verlaufs. Das
ganz laut denken
bezeichnet den un-
mittelbarsten Einbruch seiner Gedanken- in die Tatsachenwelt. Immerhin
aber sind derartige Ausbrüche seines Geistes nicht das Erzeugnis irgend-
eines wesenlos willkürlichenAnstosses: sie sind in einem tieferen Bereiche
immer mit seinem grossen menschlichen Gesamtorganismus verknüpft,
verdanken ihre Entstehung irgendeiner in Bewegung gesetzten latenten
Kraft seines Innern: so im letzten Fall dem plötzlich wiedererweckten
Gefühl der Verbundenheit mit demjenigen, der manches Jahr hindurch
das vertraute Gefäss seiner geheimsten Eröffnungen gewesen war. Dies
ist dieBedeutung des:
solange war es in meinem Kopfe eingesperrt; mit
Ihnen denke ich ganz laut
. Das überraschende Wiederauftauchen des
Komplexes alter freundschaftlicher Empfindungen und Gewohnheiten hat
auch die Vorstellungswelt jener Sphäre wieder in Schwingung gebracht
und zum Heraustreten verlockt.
Oft stehen seine plötzlichen Eingebungen und Eröffnungen aber auch
mit den umgebenden Verhältnissen und Umständen in einem Zusammens
hange weniger verborgener, wenn auch nicht sachlicherer Art, sind das Er-
zeugnis einer Anknüpfung von Vorstellungen und Gedanken an eine
äussere Gegebenheit, die den Kaiser zu unmittelbarer Mitteilung drängt.
So überrascht er 1812 jenen Genieoffizier, der ausAntwerpen zum schleu
nigen Vortrag über die ihm aus früheren Feldzügen her bekannten Ver-
hältnisse Ragusas nach Paris befohlen war, nach befriedigendem Ausfall
des Berichts mit einer langen Auseinandersetzung über die Belagerungs-
und Verteidigungsmöglichkeiten Antwerpens an der Hand eilig herbei-
geholter Pläne. Der nächste Anstoss zu dieser Erörterung war offenbar die
rein äusserliche Tatsache der Herkunft des Offiziers , die in Napoleon so
fort einen Gedankengang auf die BefestigungAntwerpens hin inBewegung
setzte.
Die erprobte Tüchtigkeit des Offiziers verstärkte diesen Ge
36

=== PAGE 51 ===
dankengang, legte dem Kaiser ein Eingehen auf das Problem nahe : die
verständnisvolleAufnahme undErwiderung seiner Erklärungen durch den
Offizierbrachte den Kaiserdann zu einer völligen Entwickelung seiner An-
sichten.
Aber wie die Spontaneität der napoleonischen Ausserungen immer in
irgendwelchen tieferen, oft nicht leicht zu durchschauenden Gegebenheiten
seines Wesens bedingt ist, ist sie auch immerbestimmt, irgendwie dem sinn-
vollen Ablauf seines Lebens zu dienen. Mögen seine Eröffnungen oft
äusserlich unbezweckt den Fluss seines planvollen Handelns zu unter-
brechen scheinen, nie ermangelt ihnen die tiefste , innere Zweckhaftigkeit,
die Gebundenheit an den Zug der schaffenden Grundkräfte seines Le-
bens. Immer dienen sie mit der dem Genius eigenen selbstverständlichen
Sicherheit irgendwie als vorausgesetzter Baustein für die Gestaltung eines
Teils des Lebenswerks: so in den letztgedachten Fällen seinem imWerden
begriffenen Plan einer endgültigen Ordnung der italienischen Verhält
nisse oder der Sicherstellung eines uneinnehmbaren Bollwerks gegen die
englische Seeherrschaft.
Zuweilen allerdings ist die Hingegebenheit Napoleons an die Erschei
nungen seiner inneren Welt so gross, seine Versunkenheit so tief, dass
selbst sein tätiger und ausdrucksreicher Geist nichts davonnach oben bringt,
sondern ihr einziger Ausdruck die unmittelbare Versunkenheit selbst , ein
träumerisches Brüten bleibt. Diese rückhaltlose Überlieferung an die ge-
heimsten Quellen seines Wesens , dieses Lauschen nach innen setzt er oft
durch lange Stunden hartnäckig dem Gange der lebhaftesten Verhand-
lungen und Beratungen entgegen und hindert dadurch ihren geregelten
Fortgang: eine Haltung, die mit dem tätig-unmittelbarenGrundzuge seines
Wesens unvereinbar scheinen müsste, wenn sie nicht eben selbst der Aus-
druck seiner tiefsten Unmittelbarkeit wäre, - jener selbsttätigen Sicherung
seiner inneren Organisation, die auf diese Weise ihr Gleichgewicht be
stimmt und herstellt, indem sie dem unzeitigen oder übermässigen An-
drängen von Tatsachenstoff die Schwere seiner eigenen Denk- und Ge
fühlskräfte entgegenwirft.
Auch der Gesellschaft gegenüber ist dies Zurückgehen auf die Quellen
seines Innern, dies Verschliessen in sich selbst der unmittelbare Ausdruck
seiner Selbstbehauptung.
Mitten in ihrem geräuschvoll-zwecklosen Trei
ben, auf Bällen oder im Theater, sieht man ihn plötzlich ohne Teilnahme
undZusammenhang mitdem allgemeinen Zuge der Festlichkeit. Im Lachen
der anderen hat er ein eisiges Schweigen oder ein Lächeln , das schlimmer
ist als Schweigen , da es aus Gegenden seines Inneren zu kommen scheint,
die allein durch ihr Dasein die ganze umgebende Welt tändelnder Vers
gnügung verneinen. Dies ist das
falsche und oft sehr unangebrachte Lä
37

=== PAGE 52 ===
cheln
, das Mme. Bourrienne so übel aufnimmt. Fürchterlicher aber ist es ,
wenn aus diesen Untergründen seines Wesens sich ein wirkliches Lachen,
der Laut des Lachens befreit. Das ist von so entsetzlicher Wildheit , dass
es Mme. Bourienne, wie sie bekennt, geradezu weh tut und jede Möglich-
keit des Wohlwollens in ihr erstickt.
Nicht ohne Grund.
Sie wie ihre
Umgebung fühlen instinktiv in diesem Lachen die verzehrenden Feuer
eines dämonischen Innern , die ihre Welt, die bürgerliche , in ihrem un-
mittelbarsten Bestande bedrohen. Das istjene, »durch Verstand und Ver-
nunft nicht aufzulösende<<< Kraft, die auch Goethe in Napoleon ge
spürt hat .
UNMITTELBARKEIT ; ERLEBEN
NAPOLEONS Handeln ist unmittelbare Vergegenwärtigung seiner
innern Welt in der äusseren. Ein anderes als die Unmittelbarkeit des
Nachaussenstellens seiner innerenWesenheit bedeutet die Unmittelbarkeit
dieser Wesenheit selbst, die Unmittelbarkeit, mit der er dieWelt , äussere
und innere, gewahr wird, in sich aufnimmt, durchfühlt, mit der sie in sein
Vorstellungs- und Empfindungsleben eintritt , darauf wirkt, kurz die Un-
mittelbarkeit seines inneren Verhaltens zu Mensch und Dingen.
In den
sicht- und hörbaren Ausserungen seines Lebens spricht sich dieser Drang
ursprünglichen, unübertragenen, unübersetztenVerhaltens zu Mensch und
Dingen am eindrucksvollsten aus. Darum wurde- nach dem Plane dieses
Werks, vom Einfachsten, Greifbarsten zum Tieferen, Verborgeneren vor-
zuschreiten - seine Darstellung an diesem Erscheinungskomplexe voran-
gestellt. Aber auchdie mitden Sinnen nicht zu ergreifende, erst aus Hand-
lung und Haltung zu erschliessende, sie verursachende Welt seines innern
Geschehens ist ganz von dem Triebe , Aussen und Innen unmittelbar in
eins zu setzen , beherrscht , will, ebenso wie sein Handeln menschlichstes
Urerleben unmittelbar nach aussen wirft , ihrerseits das Aussen in seiner
sinnlich-leibhaften Gestalt in das ursprünglichste Erleben ziehen und zum
unmittelbaren Bestande seines Wesens machen.
Sein Zugang zurWelt wie seineWirkung auf sie haben gleichermassen
nur den einenWeg durch ein menschlich-unmittelbares Erleben zur gegen-
ständlich unmittelbaren Wirklichkeit. Die Gegebenheiten der Welt, von
Natur und Geschichte sind für ihn in erster Linie nicht Gegenstände der
Erkenntnis, Ermittelung, Auseinandersetzung, sondern des lebendig-sinnen-
vollen Anschauens. Mit dem Ganzen seiner Person, wie er handelnd auf
tritt, umgreift er leidenschaftlich auch die Erscheinung, die er wahrnimmt.
Und mehr und tiefer durch diese erlebnismässige Erfassung als durch die
Gaben seines betrachtenden und zergliedernden Verstandes wird er des
38

=== PAGE 53 ===
Inhalts der Dinge Herr und kundig. Er hat das Auge des Künstlers noch
mehr als das des Staatsmanns , gewiss nicht das des Gelehrten. Alle Men-
schen, die für diese Unterschiede des Sehens ein Organ haben, sind dies
überrascht und oft geblendet inne geworden. Dergrosse Staatsmann, dessen
Kunst es ausmachte , mit den geschliffensten Verstandesmitteln die Dinge
der Welt abzuwägen und vorsichtig ins Gleichgewicht zu rücken , Talley
rand , war sogleich beim Ansichtigwerden der ersten napoleonischen Er-
folge so von dieser ihm gegensätzlichen Art desWeltbegreifens betroffen,
erkannte in ihr aus seiner Begrenztheit heraus ein so grundsätzliches , das
eigentlichgeniale Element des neuen Eroberers, dass er es bei dessen Rück-
kehr aus dem italienischen Feldzug in die Mitte der an ihn gerichteten Be-
grüssungsansprache stellte und mit allem Nachdruck als wesentlichsten
Gegenstand seiner staunenden Bewunderung
die plötzlichen Eingebungen
(inspirations)<< hervorhob, »die durch ungeahnte Hilfsquellen (ressources
inesperées) die kunstvollsten Berechnungen des Feindes über den Haufen
warfen (déconcertaient)«. Die Wahl der Ausdrücke
inspirations«, »dé-
concerter<« , »ressources« , »inespérées<< lässt keinen Zweifel darüber , dass
Talleyrand hier nicht ein allgemeines Lob der Feldherrnfähigkeiten Napo-
leons aussprechen , sondern jene besondere, inspirierte , unmittelbare Art
seines inneren Sehens und Verstehens bezeichnen wollte.
Alle seine Minister und Staatsräte haben sie als das mittelste Wesen sei
nerBegabung, als den sie und alleWelt eigentlich überragenden, eben den
genialenGehalt in ihm erkannt. Einer schreibt : »Was er nicht wusste, das
hatte er im Gefühl oder fand er durch Eingebung.<< Ein anderer : »Napo-
leon hatte keine Vorstellung von den Formen der vorrevolutionären Re-
gierung. Aber er hatte viel nachgesonnen (beaucoup rêvé), wenn auch nie-
mals wirklich studiert (jamais étudié)«. Das ist nun gewiss sachlich un-
richtig , insofern als Napoleon während seiner Offiziersjahre auf allen
Gebieten , insbesondere gerade auch dem staatsrechtlichen , die ausgebrei
tetsten Studien betrieben hat.
Aber in der Tat waren diese Studien nicht
ein sorgfältig schülerhaftes Registrieren von Wissensstoff, sondern leben-
dige Aneignung des darin vorhandenen ursprünglichen Erlebnisgehalts :
immer freilich mitdem ihm eigenenDrang nach exaktem Erfassen und fremd
jener Genügsamkeit des Abtastens der blossen Oberflächenreize , wie sie
gern als impressioniertes, als »künstlerhaftes<< Sehen ausgegeben wird, wäh
rend sie nichts als Selbstbespiegelung von Halbwissern ist. Er ergriff mit
seiner Art zu sehen nur das sinnvoll Wesentliche der Dinge, aber dies bis
zum Kerne und mit der vollen leidenschaftlichen Treue sogar des wissen-
schaftlichen Arbeiters: dafür sprechen die zahlreichen Exzerpte, die er aus
den von ihm gelesenenWerken aufbewahrte. Das jamais étudié<< in jener
Kennzeichnung kann also nur den Mangel schulmässig-doktrinären Erar
39 .

=== PAGE 54 ===
beitens bedeuten, das beaucoup rêvé
aber ist im Munde des rein gehirn-
haft , rein intellektual organisierten Beamten, der es ausspricht, der Aus
druck füreine ihm unzugängliche, überverstandesmässige, ja überweltliche
Erkenntnisquelle. Ein ErfassenderWeltdurch unzergliedertes, ganzmensch-
liches Erleben ist ihm eben nur unter dem Bilde des »Träumens<< vorstell
bar , während es doch das Hauptmittel des wachen künstlerischen , wie
überhaupt allen genialen Sehens ist.
Napoleon selbst hat sich ganz auf diese Art des Sehens als sein sicher-
stes Erkenntnismittel verlassen und diesem selbstverständlichen Vertrauen
des Genius auf sein zentralstes Organ oft Ausdruck gegeben. Nichts an-
deres bedeutet es , wenn der soeben angeführte Zeuge von ihm berichtet:
>>Er pflegte, indem er sich an denKopf schlug, zu sagen, dies treffliche In-
strument sei ihm dienlicher als die Ratschläge der Leute, die in dem Rufe
ständen, Kenntnisse und Erfahrung zu besitzen<<<
es bedeutet: ursprüng
liches Wissen des lebendig-inspirierten, die Welt in ihrem sinnenhaften
Bestande ergreifenden und durchdringenden Geistes an Stelle stofflich-
erkenntnismässiger Unterrichtung und Erfahrung.
Diese Art des erlebnishaften Sehens gibt, indem sie in sich schon die
Ansätze des aus dem Erleben aufsteigenden Gestaltens trägt, die Fähigkeit,
Dinge und Geschehnisse der Zukunft vorauszusehen, die sich der berech
nendenErkenntnis entziehen, und erweckt so indenMenschen den Eindruck
des Seherhaften, Prophetischen. In Wahrheit aber waltethier das bei jedem
Künstler als selbstverständlich angenommene notwendigeVorauswissen der
künftigen Form seiner Schöpfung , das ganz gewisse , ganz sichere innere
Gesicht des oft erst spät nachher und durch viele äussere Hemmungen hin-
durch entwickelten Gebildes. Nichts anderes als dies jedem Gestalten als
Erlebenserzeugnis einwohnende Vorauswissen der künftigen Bildung ist
auch die eigentliche Erklärung der grossenWundergabeder Propheten, die
allerdings ein wirkliches und äusserstes Wunder ist , - aber kein größeres
als es die Schöpfung des Künstlers und überhaupt jede ist, die aus einem
organischen Einzelleben alleindurchdie Macht des daseinhaften Ergreifens
erst das innere Bild und dann die gegenständliche Form künftiger Erschei
nungen hervorbringt.
Dieser Gabe innerenWissens gehört es zu , wenn Napoleon bei Beginn
des Austerlitzfeldzuges am 23.August 1805 an Talleyrand schreibt : »Wenn
der deutsche Kaiser seine Armee persönlich befehligt, werden wir wahr
scheinlich die Ehre haben, uns zu sehn.« Das ist nicht etwa eine Form
eitler Erfolgvorausberühmung, sondern dieWiedergabe des vorausgesehe
nen inneren Bildes von der Entwickelung des Feldzuges , wie es sich dem
Kaiser aus dem erlebnishaft-persönlichen Durchdringen der Gesamtlage
ergibt, das schon alle Elemente ihrer künftigen Behandlung durch seinen
40

=== PAGE 55 ===
Gestaltungswillen in sich schliesst. Dies ist die zunächst überraschende,
aber völlig zutreffende Auslegung, die dem Ausspruche der Geschicht
schreiber gibt, der- wohl nicht ohne allgemeine Berührung mitBergson -
derzeit das Problem des napoleonischen Genius am geistigsten erfasst.
Erlebnishaftes Sehen ist das Mittel jedes schöpferischen Geistes. Wie es
sich auswirkt, ob in künstlerischem, staatsmännischem oder weltgestaltend-
religiösem Schaffen, hängt von dem Zusammenwirken der vielfachen inne
ren und äusseren Bedingungen ab, denen die Entwickelung des Menschen
überhaupt ausgesetzt ist.
Bei den Geistern reichster Veranlagung wird
diese Gabe nach einer Betätigung auf verschiedenen Gebieten drängen,
lange schwanken und oft erst durch einen besonderen
inneren oder
äusseren -
-
Antrieb ihre entscheidende Bestimmung finden. Dass Napo-
leons eigenstes Tätigkeitsgebiet das des Heerführers geworden ist, ist durch
die Art seines Sehens undWeltbegreifens noch nicht begründet , aber ges
wiss kein Zufall, sondern, abgesehen vonmancherlei äusseren Bedingungen,
das Ergebnis der besonderen Art, der Unmittelbarkeit seines Ausdrucks-
und Wirkungsbedürfnisses. Dass übrigens dies nicht das ausschliessliche
Gebiet seiner Tätigkeit geblieben ist, sondern seine Wirksamkeit sehr
bald alle staatlichen Gebiete umfasste , beweist , wie ausgedehnt bei ihm
die Möglichkeiten waren, seinen inneren Eingebungen sichtbare Gestalt
zu geben. Diese Weite seiner Möglichkeiten, innere Welt auszudrücken,
bei zugleich zentralstem und umfassendstem Erleben äusserer Wirklich-
keit, ist, was eigentlich das Wesen seiner Universalität ausmacht. Gewiss
war er auch nicht weit davon entfernt, fehlte seinem Ingenium nicht
viel zu der Fähigkeit, seine inneren Bilder, sein inneres Erleben in uns
mittelbarer und absoluter künstlerischer Form auszudrücken. Er hat sich
in seiner Jugend lange und viel mit dichterischen Arbeiten getragen , und
dieArt seines menschlichen Verhaltens - man denke an die oben geschil-
derte Szene mitJunot im Jardin des Plantes -, besonders aber die seines
mündlichen und schriftlichen Ausdrucks, war, wie auch bereits erwähnt, der
des Dichters sehr verwandt. Wenn er auch dieseVeranlagung, über die
noch an anderer Stelle zu sprechen ist, nicht bis zur vollen Entfaltung aus-
gebildet, auch nie denAnspruch auf eigene künstlerische Geltung erhoben
hat, so hat ihn die Gemeinsamkeit der Grundbedingung des dichterischen
und seines Schaffens, das innere erlebnishafte Sehen, doch zur lebendigsten
Anteilnahme an allen Formen künstlerischer Betätigung befähigt, ja ge
radezu zu etwas wie einem Kunstverwandten gemacht. Dies hat niemand
stärker empfunden als derjenige, der damals die geprägteste Gestalt von
vollem Kunstgehalt war , Goethe. Napoleon selbst hat einmal sehr nach
drücklich das Wesen des Künstlers auf diese für ihn zentrale Kraft des
schöpferischen Sehens , das Erleben der inneren Wirklichkeit der Dinge
41

=== PAGE 56 ===
zurückgeführt. Er hat die Bitte Davids , ihm eine »Sitzung« zu gewähren,
zunächst mit dem historischen Argument abgeschlagen: »Sitzen? Wozu?
Glauben Sie , dass die grossen Männer des Altertums , von denen wir Bil-
der haben, gesessen haben?« und als David mit dem Einwurf: »Aber ich
male Sie für Ihr Zeitalter, für Leute, die Siegesehen haben, die Sie kennen ;
und die wollen Sie ähnlich sehen , darauf bestand, hat er aus jenem histo
rischen Argument die innere, tiefere Bedeutung, den Grund entwickelt,
warum nach seinerMeinung dieGrossen der Antike ihren Künstlern nicht
>>>gesessen haben. Er sagt: »Ähnlich? Nicht die genaue Wiedergabe der
Züge, nicht eine kleine Warze auf der Nase machen die Ähnlichkeit. Den
Charakter der Physiognomie, das was sie beseelt, muss man malen«, und
weiter dann: »Sicher hat Alexander niemals dem Apelles gesessen. Nie-
mand fragtdanach, ob die Bildnisse der grossen Männer ähnlich sind. Ge-
nug, wenn ihr Genius darin lebt.
Das läuft inhaltlich und sogar noch der
Form nach auf dasselbe hinaus, was die letzten Jahrzehnte als Grund-
gehaltdes künstlerischenWissens entwickelthaben. Die Gegenüberstellung
des Genre
, Detail , realistischen Malers , der durch Oberflächenwieder-
gabe charakterisieren , durch Oberflächenzüge interessieren will , mit dem
Künstler primärer Prägung, der die innere Wirklichkeit der Dinge her
aufholt und in grossgesichtiger Form nach aussen stellt,
ist die Ein-
stellung, von der aus die neuzeitige Geisteswissenschaft die rechte Wür-
digung der alten Kunst ermöglicht und das Heraufsteigen einer neuen
lebendigen Kunst befördert hat.
Es ist keine Schmeichelei , wenn
David auf diese Auseinandersetzung Napoleon erwidert: »Sie lehren
mich malen«. Napoleon hat ihm, der damals als Künstler durchaus
noch der Repräsentant seiner - trotz der Revolution
ganz vergesell
schafteten und gesellschaftlich-mittelbar sehenden Zeit war, ein hauptsäch
lichstes Kunstmittel, das des primär künstlerischen Sehens im Gegensatz
zu jenem abgeleitet-sekundären enthüllt (obwohl nicht verschwiegen wer-
den soll, dass das von Napoleon entwickelte Kunstgesetz an sich noch
nichts Entscheidendes gegen Wert und Notwendigkeit der »Sitzung
für
den Künstler besagt. Vielmehrkann unbedenklich zugegeben werden, dass
Napoleon nur durch die ihm eigene Abneigung gegen die Untätigkeit des
>>Sitzens« dazu gebracht wurde, aus einem vielleicht nicht sehr stichhaltigen
argumentum ad hoc einen tiefen künstlerischen Grundsatz von Allgemein-
gültigkeit zu entwickeln) .
Die grosse Eignung erlebnishaften Sehens , die Napoleon auszeichnet,
bestimmt sein inneres Verhältnis zu allen Dingen der Umwelt. Alle Ges
gebenheiten der Natur und Geschichte drängt sie ihn in ihrer ursprüng
lichen Sinnenhaftigkeit aufzusuchen und in sich aufzunehmen. Nur was
noch diese primäre Eindruckskraft, diese elementare Sinnengewalt hat, kann
42

=== PAGE 57 ===
auf seine Art sinnlich erlebnishafter Auffassung fruchtbare Wirkung
üben. Nur aus so beschaffenenGegenständen, Menschen, Ereignissen ver
mag er die Stoffe zum Bau seiner inneren Welt zu nehmen , d. h. Ein-
gebungen von eigener geistiger Tragkraft und Bildung aufzunähren, wäh-
rend alles Abgeleitete, bereits durch Begriff und Gedanken Gegangene,
verstandesmässigAbgegriffene aufihn keine unmittelbareWirkung äussern ,
sondern nurdenWert eines geistigen Hilfsmittels haben kann. Diese tiefe,
innere Bedingtheit seines schöpferischen Handelns hat einer seiner begabte-
sten, ihm von früh auf vertrauten Generäle fast hellseherisch erfasst und ans
Lichtgestellt. Es istamVorabendderSchlacht beiWagram. Napoleon hat die
Besichtigung derVorbereitungen zum Übergang über die Donau beendigt
und empfängt den mit seinenTruppen aus Dalmatien herbeigeeilten, lange
nicht gesehenen Marschall Marmont. Noch ganz erfüllt von dem Bewusst
sein des bisherigen triumphhaften Verlaufs des Feldzuges , den er mit nur
geringer Truppenmacht durchgeführt hat, gibt er Marmont einen kurzen,
sachlichen Bericht über das Letztvorgefallene, den Tag von Essling, und
sonnt sichdann indem Kraftgefühl seiner nunmehr versammelten, für jene
Zeit ungeheuren Streitmacht von 187000 Kämpfern und 700 Geschützen.
Seine Siegesgewissheit ist befestigt, die Kraft seinerEingebungen beflügelt.
Marmont sagt: »Ich habe ihn für die Schaustellung seiner Macht immer
äusserst empfänglich gesehen. Wenn seine Sinne von dem Anblick
einer grossen Truppenmenge getroffen wurden , verspürte er je
desmal einen lebendigen Eindruck, der auf seine Entschliessun-
gen von Einfluss war. Ein Mann von seiner Überlegenheit hätte gegen
eine solche Bezauberung gefeit sein sollen; seine Sinne hätten nicht
solche Macht über seinen Geist haben dürfen; denn er wusste
ja, bevor er sie sah , im voraus , wie hoch sich seine Truppen be
liefen.<<<
=
Das ist die unzweideutigste Feststellung der unbezwinglichen Gewalt,
mit der Napoleons Schöpferkraft an seine Anschauung , an sein sinnliches
Erleben, mit der diese an die sinnenhaftesteWirklichkeit gebunden waren.
So gesehen , wirkt die vernünftelnde Bekrittelung Marmonts als ein Zeug
nis seiner eigenen rationalistischen Unzulänglichkeit. Er allerdings bedurfte
des lebendigen, verlebendigenden Einstroms derWirklichkeit nicht. Er hatte
keine Schöpferkraft, die von diesem, vom sinnlichen Erleben zu schwellen,
zu befruchten war. Er errechnete, oft geschickt, oft zutreffend : schaffte
Resultate. Da dienten seine Zahlen. Aber er schuf keinen Erfolg und er
fuhr so nie, dass dazu keine Gehirnzahl, sondern nur das Augenmass
frommt. Und so ist seine , aus seinem Gedankenkreis heraus scharf und
sicher zielende Charakteristik des arbeitenden Feldherrngenius Napoleons
der eindringendste, der unwiderleglichste Beweis für die zeugerische Grund
43

=== PAGE 58 ===
kraft dieses Genius , die Gewalt unnittelbaren sinnlichen Erlebens , mit
dem er sich der Dinge derWelt bemächtigt und aus ihnen Kraft und Fülle
ihres Gehalts als Stoff seiner Schöpfungen saugt.
Auf einen ähnlichen innerenVorgang führt derAbbé de Pradt nach den
Mitteilungen eines höheren Offiziers den Entschluss zurück , mit dem der
Kaiser sich endlich im Herbst 1812 für die alsbaldige Fortsetzung des russi-
schen Feldzuges entschied. Er hatte die Absicht gehabt, in Smolensk zu
überwintern .
Aber unter dem frischen und leibhaften Eindruck der von
der Division Gudin im Sturm genommenen Stellungen von Walutina Gora
soll er hingerissen ausgerufen haben: »Mit solchenTruppen muss man bis
ans Ende der Welt gehn. Auf nach Moskau!« und auch dieser Berichts
erstatter fügt seine rationale Kritik an: »woran hängt das Schicksal der
Menschen und der Reiche!<<<
Diese Notwendigkeit unmittelbarer Vergegenwärtigung der äusseren
Gegebenheiten seiner Unternehmungen in seinem Bewusstsein ist auch
die tiefere Ursache , warum jedem seiner Heereszüge eingehende Aufs
klärungsarbeiten über die Beschaffenheit der fremden Kriegsschauplätze in
allen ihren Beziehungen , insbesondere aber über die auf ihnen früher ge
führten Feldzüge vorangingen. Das sind nicht Hilfsmittel , Eselsbrücken
zur Gewinnung von Parallelen und mechanischen Behelfen für künftige
verwandte Gefechtslagen, sondern reines Anschauungsmaterial, aus dem
sich sein auf unmittelbaren Sinneneindruck angewiesener Schöpfergeist
wiederum nurdie Elemente seiner Entwürfe schafft: lebendig eindringende
Anschauung der Örtlichkeiten, genaue Kenntnis der klimatischen Be-
dingungen, der feindlichen Machtmittel , fremder Staatseinrichtungen und
ihrer geistigen Antriebe. Da erregt es denn
wenn er sich während des
Feldzuges in feindlichem Lande befindet - das bewundernde Staunen seis
ner Umgebung , wenn er in allem und jedem Bereich des fremden Staates,
über Gelände , Persönlichkeiten , Gebräuche wie in Paris oder auf dem
Marsfelde Bescheid weiss. Als er über das Schlachtfeld von Rossbach reitet,
vermag er ohne Karte aus dem Kopfe sein Gefolge an die Stelle zu führen,
wo Friedrich derGrosse die Denksäule an die Schlacht errichtet hat.
Derart weit angelegte Vorarbeiten, eine derart geistige Zubereitung des
Operationsgebietes waren unter seinenVorgängern nicht bekannt. Darum
ergreiftdenmit Marmont etwa intellektuell gleich gerichteten jungen Thiés
bault ungeheures Staunen , als er bei der Abreise Napoleons zum italienis
schen Feldzug von 1796 ganze Ladungen von kriegsgeschichtlichen Bü
chern, insbesondere über die früheren Feldzüge auf italienischem Boden,
in dieWagen schleppen sieht. Für das ägyptische Unternehmen hatte sich
Napoleon bereits 1797 bei seinem Aufenthalt in Passariano in den Ar-
chiven von Venedig mancherlei Unterlagen beschafft. Auch dieser für
44

=== PAGE 59 ===
seine Zeit unerhörte Drang eines Militärs, nicht bei den geschichtlichen
Dar undZusammenstellungen stehen zu bleiben, sondern auf die quellen-
mässigen Zeugnisse zurückzugehen, ist wieder nur ein Ausfluss seiner die
ursprünglichen Erscheinungen, den ersten lebendig-sinnfälligen Eindruck
suchenden Natur. Darum verschafft er sich auch, wo er irgend kann, eine
Ergänzung seiner aus schriftlichen Quellen gewonnenen Einsichten in die
Lage und Beschaffenheit des Operationsgebietes durch mündliche Aus-
künfte Ortskundiger. Oft liess er seine Offiziere, die auf einem ihm un
bekannten Kriegsschauplatz bereits tätig gewesen waren , zu solcher Aus
kunft aus den entlegensten Gegenden ausdrücklich und plötzlich zu sich
berufen. Ein derartiger Fall wurde bereits berührt: er hat 1812 den Bas
taillonschef Bertrand telegraphisch aus Antwerpen zu einem Vortrag über
die Verhältnisse von Ragusa zu sich nach Paris berufen .
Was einmal so seine lebendig zupackenden Sinne in greifbarer Wirk-
lichkeit erfasst hatten, das stand mit unzerstörbarer plastischer Anschau-
lichkeit für alle Zeit in seiner inneren Vorstellung fest und wurde leben-
diger Ausgang und Nahrung seiner Gedanken, Pläne , Handlungen. Auf
dem Schlachtfeld zeigte sich, was sein Verlangen nach rein augenmässiger
Überschau seiner Truppen , nach genauer Vorauskenntnis des Geländes,
der feindlichen Macht und dergleichen bedeuteten. Da lebt und bewegt
sich mit ungeheurer Gegenständlichkeit in seinem Hirne als seiner eigent
lichsten Ebene die ganze Schlacht. Das macht die primärste seiner Feld
herrngaben aus , die selbst sein hämischer Tagesbeobachter mit denWor-
ten zugestehen muss: >>Er besass amTage der Schlacht im höchsten Grade
jene vollkommene Kenntnis der wechselseitigen Stellungen beider Heere.<<<
Dass die sinnliche Gegenwart derDinge für seine Vorstellung ein unab-
weisliches Bedürfnis war, wurde allen, mitdenen er arbeitete, offenbar. Tats
sachen verlangte ervomVortragenden,keinRäsonnement,keineBegriffskon-
struktion,am wenigstenduldeteerdie rednerischeUmschreibung,das schöne
Wort als Selbstzweck. Im Staatsrat heisst es von seinerLeitung :>>Esgab kein
Mittel, GedankenmangeldurchWortschwall zu verbergen ; man musste den
Stoff beherrschen und einen reichen Vorrat von Tatsachen im Kopfe haben.<<<
Auch am einzelnen Menschen, der in seinen Umkreis trat, war ihm der
sinnliche Eindruck der Erscheinung das zunächst Wesentliche. Es ist ge-
wiss richtig, dass sein berühmter Ausruf nach der Begegnung mit Goethe
>>voilà un homme« der »unwillkürliche Ausdruck der Wirkung war, den
die
persönliche Gewalt von Goethes Erscheinung
auf ihn geübt hatte.
(Gundolf, Goethe, S. 536.)
Als derGeneral Lejeune von den in seinem Namen geführten offiziellen
Bewerbungsverhandlungen um die Hand Marie Luises aus Wien zurück-
kehrt , ist das erste , was er nach seinem Eintritt von ihm will, nicht etwa
45

=== PAGE 60 ===
Ergebnis und Einzelheiten der Verhandlungen, sondern die Schilderung
ihrer Person und ein Porträt von ihr. Dann , ohne Rücksicht auf den still
wartenden Lejeune, wirft ersichmitdem Porträt überdenTisch dicht unter
dieLampe, prüft es genauund fragt den General eingehend über jede Ein-
zelheit.
Auch dass er während der erstenJahre seiner Ehe mit Josefine ihr Bild
dauernd bei sich trug, es oft seinen Generälen zeigte, bedeutet für ihn mehr
als ein bloss konventionelles Verhalten, dem er gewiss wenig Raum gab ,
ja selbst mehr als den Ausdruck einer allgemeinen Zärtlichkeit , bedeutet
bei ihm die Befriedigung seines Bedürfnisses nach ihrer sinnlichen Gegen-
wart und die Freude an ihr.
Von seinen Gesandten verlangt er in erster Linie genaue Unterrichtung
über die lebendig-menschliche Erscheinung und Haltung der fremden Für-
sten und Personen, die in ihren Geschäftskreis fallen. Er selbst unterwirft
jedenNeuankömmling, der seinen Plänen irgendwie wichtig werden kann,
schärfster Prüfung auf seine Erscheinung hin. Sein Blick hat dabei eine so
durchdringende Gewalt , dass er , wen er zum erstenmal trifft, ganz ausser
Fassung setzt. Dasbezeugt Napoleons späterer Kabinettssekretär Meneval,
der bei Schilderung seiner Meldung zum Dienstantritt ausdrücklich betont,
nur seine Kenntnis dieses Blickes habe ihn vor äusserster Bestürzung be-
wahrt: »er sah mich einen Moment mit einem durchdringenden Auge an,
das mich sehr eingeschüchtert haben würde, wenn ich es zum erstenmal
gesehen hätte.<<<
Sogar bei zeremoniellen Besuchen undEmpfängen sucht er eine Haltung
einzunehmen, die ihm diese Prüfung unbemerkt gestattet. Er selbst bekennt
dies im vertrauten Kreise gelegentlich des Empfanges des von ihm einge
setzten Königspaares von Etrurien : »Zuweilen, scheinbar mit etwas anderm
beschäftigt, beobachte und belausche ich die beiden.« Und liest mit seinen
sinnenhaften Organen, mit Auge und Ohr, ihnen vom Gesicht das innere
Verhältnis ab , das ihre künftige Regierung bestimmen wird. >>Sie sagt oder
winkt ihm mit den Augen, was er tun soll.«
In dieser Art des sinnenmässigen Umfangens und Durchdringens der
menschlichen Person liegt zum wesentlichen Teile das grosse Geheimnis
seiner Kunst des Menschenfindens und sangliederns umschlossen.
Er hat
die seltene Gabe, alleindurch unmittelbare sinnlicheWahrnehmung - ohne
zergliedernde Überlegung - den Gehalt fremder Wesenheiten zu erleben,
ihn allein durch die Anschauung in sein Bewusstsein überzuführen : eine
Gabe , die so vollkommen nur den Genien eignet, insofern sie selbst die
fremdenGehalte in ihrem eigenenWesen ungeteilt lebendig vorfinden und
die Möglichkeit erlebnismässiger Angleichung zum Ganzen des fremden
Wesens in sich haben. Nur durch dieseGabe unmittelbaren erlebnishaften
46

=== PAGE 61 ===
Erfassens erklärt sich die unerhörte Sicherheit, mit der Napoleon gleich im
erstenAnfang seiner Laufbahn aus der durch keinen Rang sich hervor-
hebenden Jugend der Revolutionsheere diejenigen herausfand, die sich
später als die wertvollsten und zuverlässigsten Glieder seines Gefolges und
fähig erweisen sollten, dieTräger seines Riesenwerks zu werden. Man ver-
gegenwärtige sich , dass er bereits unter den Mauern von Toulon, selbst
erst Kapitän , aus dem Unteroffizierkorps Junot und aus den Subaltern-
offizieren Marmont, beide ihm etwa gleichaltrig , herausgriff und ihre
anfängliche Bewährung in kleinsten Aufgaben danach Jahrzehnte hin-
durch und in den grössesten bestätigt fand. Dabei war insbesondere die
Angliederung Junots - Marmont war ihm bereits aus dessen Kriegsschul
zeit oberflächlich bekannt und hatte infolge seines Rangs Gelegenheit, so-
gleich höhere geistige Fähigkeiten zu erweisen
ganz das Ergebnis der
lebendigen Erfassung einer nach ihrer äusseren Stellung unscheinbaren
Person in ihrem wesenhaften Kerne. Es ist durch die Übereinstimmung
verschiedenster Quellen zuverlässig beglaubigt, was durchaus den Eindruck
einer legendären Begebenheit macht: dass Junot allein durch die Unbe-
dingtheit seiner menschlichen Haltung bei Erledigung einiger untergeord-
neter militärischer Aufträge und die gedrängte Schlagkraft einiger für ihn
sehr bezeichnender Äusserungen die Aufmerksamkeit Napoleons geweckt
und sogleich sein Vertrauen festgehalten hat. Diese Tatsachen gewinnen
als Beweise für Napoleons wesentlich erlebnishafte Menschenauslese an
Gewicht, wenn man erwägt, dass immerhin unter der Belagerungsarmee
von Toulon sich eine ganze Reihe - auch älterer und bewährter - Offi-
ziere befand , von denen Napoleon vermöge seiner Stellung als Artillerie-
befehlshaber Gelegenheit hatte , die Erledigung fachlich bedeutenderer
Aufgaben zubeobachten, ohne dass sie ihn zu irgendwelcher persönlichen
Annäherung veranlassthätten. So sehr hatte für ihn die unmittelbare Ganz-
heit einer menschlichen Erscheinung über intellektuale Einzelbegabung
entscheidendes Gewicht, so sicher war er durch seinen ursprünglich sinn-
lichen Eindruck auf den wesenhaften Kern der Menschen hingelenkt und
gegen die Irreführung durch persönlich nichtssagende , bloss stoffliche
Kennerschaft geschützt. Die Geringeren, denen diese natürlich-notwendige
Eignung des grossen Menschen unzugänglich blieb, waren von dieser Si-
cherheit persönlicher Lebensauslese wie von einer Wunderkraft betroffen :
>>>Ich sehe darin<<
sagt der alle seine Handlungen sehr kritisch verfol-
gende Kabinettsekretär , der Genosse aus Jugendtagen - >>>ein merkwür-
diges Beispiel jenes Adlerblickes, der ihn das Verdienst überall aufspüren
liess , wo er es fand, und jenes besonderen Instinktes , der ihn trieb, sich
dieses Verdienstes wie eines Dinges zu bemächtigen, das von ihm seinen
Ausgang genommen hatte und in ihn zurückkehren musste.<< Es ist dies
-
47

=== PAGE 62 ===
eine - ins Mystische , fast in neuplatonische Schulform gebrachte - Ab-
wandlung des oben ausgeführten Gedankens , dass der Genius darum
fremde Wesenheit durch unmittelbares Erleben zu begreifen und sich zu-
zueignen fähig ist, weil all diese Wesenheiten primär in ihm selbst vor-
handen sind.
Der dem napoleonischen Genius Verwandte , Goethe , findet für diese
Fähigkeit sachlich-selbstverständlichen Ausdruck : »Napoleon, der freilich
in derWahl seiner Leute einen ganz besonderen Takt hatte, der jede bes
deutende Kraft an die Stelle zu setzen wusste , wo sie in ihrer eigentlichen
Sphäre erschien , und der daher auch in seinem Leben bei allen grossen
Unternehmungen bedient war wie kaum ein anderer ...<<<
Napoleon selbst hat diese Art, sich ganz menschlich, sinnlich-leibhaft
mit einem anderen Wesen in Beziehung zu setzen, um seine Grundanlage,
seinen Seelenton zu erfahren, als das eigentlichste Mittel seiner Menschen-
findung und -prüfung bezeichnet. In einem Anschlage, dervor dem 18. Bru-
maire plötzlich überall an den Mauern von Paris auftauchte , in der offen-
baren Absicht, durchVerlebendigung des persönlichen Eindrucks Napo-
leons in der Vorstellung der Bevölkerung ihm diese zu gewinnen, heisst
es : >>Eine seiner Gaben ist es , jeden an seine Stelle zu setzen und dort zu
halten.
Noch vor seiner Generalszeit hatte er sich ein wirksames Mittel
geschaffen , die Menschen zu durchschauen. Er liess lie anfänglich hart
an. Nach der Art , wie sie antworten , erklärte er, erkenne ich den Klang
ihrer Seele.
Schlagt mit einem Handschuh an Erz, es gibt keinen Ton;
schlagt mit einem Hammer daran, so tönt es.<< Was hier
wieder in der
rationalistischenWeise der Zeit - als ein Mittel, einVerfahren ausgegeben
wird, ist nur der unmittelbare , automatisch wirkende Seinsausdruck des
Menschen. Die Kennzeichnung dieses Verfahrens aber als »anfängliches
Hartanlassen (brusquer du premier abord) soll nur sinnfällig die Gewalt
zum Ausdruck bringen , mit der er in solchen Augenblicken sein ganzes
Wesen in ein einzigesWort, eine einzige Gebärde zusammenzufassen und
dem Gegenspieler entgegenzuwerfen pflegt, um so dessen Seinsart zu nö-
tigen, sich auf einen Punkt zu sammeln und sich ihm in sinnbildlicher Ein-
heit zu erkennen zu geben: die äusserste Zusammendrängung der Mittel
einer erlebnismässigen Bemächtigung fremden Seins.
Alles kommtbei ihm aufdie unmittelbare, vereinheitlichende, verwesent-
lichende Formder Erscheinung an. Wie es schon oben in den Begegnungen
mitGoethe oderdem jungenJunot bemerkbar wurde, ist dieWirkung von
Personen auf ihn um so grösser, je sinnfälliger, je eindeutiger, je stärker
sich in ihrer Erscheinung ihr Wesen ausspricht. Die unmittelbare Macht
derart nach aussen gestrahlter Wesensbedeutung über ihn ist oft so gross ,
dass er dem gegenwärtig persönlichen Eindruck selbst die politischen Be
48

=== PAGE 63 ===
dingungen der Situation, in der er einer solchen Erscheinung gegenüber-
steht, unterordnet, sich ähnlich wie in seinen politischen Handlungen von
der Unmittelbarkeit seiner Leidenschaft , so hier in seinem politischen Ur-
teil von derjenigen seiner augenfälligen Wahrnehmung beherrschen lässt.
Die männlicheWürde und unerschütterliche Festigkeit, die das Haupt der
Verschwörung von 1804, Georges Cadoudal, einst bei einer persönlichen
Begegnungmit ihm bezeigt hatte, wirkte so nachhaltig in ihm fort, dass er
nach der Verschwörung ihm statt aller Massregelung ein Regimentskom-
mando antragen lässt - das jener allerdings ausschlägt. Ja, er erwägt die
Möglichkeit , ihn späterhin zu seinem Adjutanten zu machen. Und das
nicht ohneGrund und obenhin. Denn allerdings war diese Art lebendigen
Ausdrucks innerer Beherrschtheit und Geschlossenheit der entscheidende
Masstab für seine Adjutantenauswahl.
Die Macht seines persönlich-unmittelbaren Erlebens führt hier Napoleon
zu einem jener Akte, die durch die Wendung eines politischen Problems
ins Höchstmenschliche jenen Zug einfach-sinnfälliger Grossherzigkeit tra-
gen, der mehr als politische oder militärische Erfolge auf die Vorstellung
derWelt wirkt und dem grossen Staatsmann erst den legendären Schimmer
des heroischen Menschen verleiht.
Wie diese Gabe unmittelbaren Erfassens fremder Wesenheit ihm ihre
tiefere Menschlichkeit erschliesst und ihn selbst zu jenen Handlungen
höchstmenschlichen, überpolitischen Charakters befähigt, die seinen we
sentlichen Abstand von dem nur grossen Staatsmann ausmachen , das hat
er selbst tief gefühlt und bei dieser Gelegenheit mit einem Seitenblick auf
Moreau , der mit der ihm eigenen Unsicherheit zu den Verschwörern in
eine halbe Verbindung getreten war , ausgesprochen: »Moreau hat in
Georges nureinen Kraftmenschen gesehen, ich sehe etwas anderes in ihm.<<<
Eines Tages versuchten in der Nähe des Lagers von Boulogne zwei ge-
fangene englische Matrosen auf einem notdürftig mit ihren Messern ge-
zimmerten Kahn zu entfliehen. Von derungeheuern Kühnheit dieses Unter-
nehmens wird Napoleon so lebhaft betroffen, dass er sie freigibt und mit
einem reichen Geldgeschenk nach England zurückschickt.
Der einmalige sinnenhafte Eindruck, den eine lebendig-menschliche Er-
scheinung auf ihn geübt hatte, tratmit dem gleichen Gewicht, oft mit stär-
kerem wie eine politische Berechnung in seine Pläne und bestimmte auf
lange seine Haltung zu ihr. Das haben insbesondere viele deutsche Für-
sten inGutem und Bösem erfahren. Die ganze Rheinbundpolitik ist mehr
oder weniger von solchen Einflüssen unmittelbar menschlicher Einwirkung
bestimmt. Der reichveranlagte Fürst Friedrich Franz Leopold von Dessau,
den landesväterliche Fürsorge ebenso wie tatkräftige Förderung des deut-
schen Kunstgeistes auszeichnete, der FreundGoethes und Beschützer Erd-
4 Vallentin , Napoleon
49

=== PAGE 64 ===
mannsdorffs , der Begründer des Wörlitzer Gartens und der Bildersamm-
lung im gotischen Hause , hat durch die geistige Bedeutung , die sich in
seiner ganzen Gestalt ausprägte, bei Napoleon eine ähnlich verehrungs-
volle Geltung erlangt wie Goethe selbst. Dauernd war ihm Napoleon
mit besonderer Neigung zugewandt und seinen Wünschen und Interessen
zu willfahren bestrebt.
Bekannt ist , wie Karl Augusts Gemahlin , Herzogin Luise , allein durch
dieWirkung , die von ihrer hoheitsvoll-festen Haltung ausging, den Zorn
Napoleons beschwichtigte und Staat und Haus vonWeimar vor sicherem
Untergangbewahrte. In ähnlicherWeise hat eine ähnlich geartete deutsche
Fürstin , Pauline von Lippe, durch ihre persönliche Würde die Meinung
Napoleons zugunsten ihres Hauses bestimmt.
Napoleon selbst war sich
der besonderenWirkung bewusst, die gerade die Haltung dieser und noch
anderer deutschen Frauen von fürstlichem Geblüt auf ihn ausübte. Er stellt
sie in Gegensatz zu den Damendes französischenHofs, deren übermässige
Erregbarkeit ihn oft peinlich beunruhigte, mit den von der Fürstin selbst
überlieferten Worten:
»Nichtsdestoweniger haben die deutschen Prin-
zessinnen anders konstituierte Nerven.<<<
Er, dessen ganzes Sein darauf gestellt war, sichdurch sinnenhafte Wahr-
nehmung fremderWesensart zu versichern, fand hier im Gegensatz zu jener
schillernden Art der vornehmen Französinnen eine feste Geschlossenheit
höheter Menschenbildung , die ihm mit der vergewissernden Ruhe einer
Gestalt entgegentrat und ihm Dauer und Unverbrüchlichkeit der Erschei
nung gewährleistete. Von allen Französinnen höherer Stufe hat er gleichen
Eindruck nur von einer verspürt, von jener Herzogin von Angoulême, der
er um deswillen zuungunsten der männlichen Mitglieder ihres Hauses
nachsagte , sie sei der einzige Mann aus dem Hause Bourbon, der Hosen
zu tragen verdiene. Denn bei einer Französin war ihm eine ruhig feste Ges
schlossenheit der Erscheinung von Form und Attributen der Männlichkeit
untrennbar.
Eine gegensätzlicheWirkung ging für ihn von der Königin Luise aus.
IhrWesen , durch die Not der Stunde erschüttert und gelockert , trat aus
den Grenzen der gehaltenen Hoheit heraus, die ihn in der Erscheinung
jener anderen Fürstinnen so wohltuend traf, und bildete in seiner unglück-
lichen Mischung erregter weiblicher Überredungskünste und der
ihm
bei Frauen an sich unerträglichen - unmittelbaren politischen Absichten
einen Gegenstand der Beunruhigung für ihn, der ihn dauernd zu ihren
Ungunsten in Spannung hielt.
-
Dabei war er durchaus bereit, auch bei Frauen , selbst bei feindlichen,
der Gewalt einer ursprünglichen Leidenschaft ihr Recht und sich ihrem
Eindruck hinzugeben. Nur musste sie ihm mit der Macht einer geschlosse
50

=== PAGE 65 ===
nen Empfindung entgegentreten, dieihm eine feste, sachlich bestimmte Ein
stellung gestattete , durfte nicht in weibliche Halbgefühle , unverfolgbare
Stimmungen zersplittert, nicht von der besonderen Art kleinlicher Zweck
haftigkeit durchsetzt sein, wie sie Frauen zuweilen eignet. Ihr gegenüber
fühlte er sich männlich-hilflos und gereizt. Selbst seiner erbittertenWider
sacherin, der Königin Marie Caroline von Neapel, die mit unversöhnlichem
Hass in allen Kabinetten Europas den Krieg gegen ihn schürte , hat er we
nigstens bedingt zugestanden,
dass so starke Leidenschaften seiner Ach
tung bis zu einem gewissen Grade teilhaftig wären« .
Was gross, eindeutig , sichtbar sich seinem Blicke darbietet, ist immer
seines Eindruckes auf ihn sicher. Napoleons ganzes Wesen ist auf solche
Gegenstände angewiesen. Wo er sie nicht findet, geht er oft mit gewalt
samer Vereinfachung vor, bringt verwickelte Menschen und Sachzusam
menhänge rücksichtslos auf eindeutig-fassliche Formen. Probleme, die ihrer
Natur nach vorsichtig analytischer Erörterung bedürfen, reisst er aus ihrer
verzweigten Bedingtheit gewaltsam heraus , stellt sie in den greifbaren Er-
scheinungsformen, indenensie zutage treten, sich gegenüber und entschei
det so kurzab über sie. Dies führt nicht selten zu Härte und willkürlich
überstürzter Behandlung. So ist seine Stellung gegenüber allen Fragen des
Handels , Geldverkehrs , insbesondere der Kriegslieferungen. In alledem
sieht er eigentlich nichts anderes als Betrug.
»Die Heereslieferanten sind
alle miteinander Spitzbuben. Wie haben sie ihr Vermögen gemacht? Auf
Kosten des Staats«, sagt er einmal von dieser Art von Geschäftemachern ,
gegen die er dauernd im Krieg liegt, und die er ein anderes Mal , wie bes
reits oben erwähnt, als
Geissel und Aussatz der Völker« bezeichnet.
Weil sein sinnlich gerichteter Geist nur gelten lässt, was unmittelbar als
Leistung, Erzeugnis, Arbeit in die Erscheinung tritt, kann er in der blossen
Gütervermittelung keinen volkswirtschaftlichen Wert anerkennen, sondern
sie nur als Quelle illegitimen Gewinns ansehen: die tiefere , die letzte
Begründung einer Gegnerschaft, die noch heute in jedem Werkschaffen-
den, Militär , Staatsmann , Landwirt , Künstler unbewusst fortwirkt. Diese
eigensinnig vereinfachte Ansicht des ganzen Handels- und Geldproblems
ging bei Napoleon so weit, dass er von dem grossen Finanzmann Ouvrard
sagte: »Sie können sicher sein, wenn ein Mensch so viel Geld hat, kann
er es nicht auf rechtmässige Weise erworben haben , und ihn auf nicht
viel anderes als auf diesen Verdacht und die für ihn undurchsichtige Ver
zweigung seiner Auslandsgeschäfte hin verhaften liess. Ja, er spielt mit
dem ungeheuerlichenGedanken, die sich der augenfälligenWahrnehmung
entziehenden Geschäfte des Geldverkehrs dadurch an der Wurzel zu be-
schneiden , dass er allem Vermögen eine feste Grenze setzen und so die
selbsttätige, unkontrollierbare Arbeit des Kapitals aufheben will. »In Res
4
*
51

=== PAGE 66 ===
volutionszeiten darf niemand mehr als drei Millionen besitzen, und das ist
noch viel.<<<
Dasselbe Bedürfnis vereinfachenderWeltansicht, einer natürlich sinnen-
haften Auffassung von Mensch und Dingen hat ihn von jeher mit tiefem
Misstrauen gegen die verwirrende und zerredende Schwatzhaftigkeit der
grossen Gesellschaft erfüllt. Auch hier beängstigte ihn, ähnlich wie bei
den Frauen, die nicht zu fassende Gestaltlosigkeit, in der Tatsächliches,
Gedachtes, Gefühltes durcheinanderflossen, Bewusstes in den Formen des
Unbewussten ihm entgegentrat. Ihr gegenüber beruft er sich auf das dürf
tige, aber kompakt-unzweideutige Urteil der Ärmsten im Geiste, der Bau-
ern, mit denen er sich dadurch verbunden fühlt , dass sie ganz wie er auf
das unmittelbar Gegenständliche, das ursprünglich Werkmässige angewie-
sen sind.
>>Was liegt mir<« - ruft er einmal erbittert aus - >>an der Mei-
nung der Salons und der Klatschweiber. Ich höre nicht darauf. Ich kenne
nur eine, die der einfachen Bauern .<<<
Hier liegt auch einer der tiefsten Gründe für die dauernde Abneigung,
die er gegen alles Parlamentarische hegt, hier ist wohl auch die letzte Ur
sache für den völligen, sogar körperlichen Zusammenbruch zu suchen,
den er im Rat der Fünfhundert vor dem Brumaire erlitt. Der unmittelbar
sinnliche Eindruck der riesenhaftenVersammlung, die von keinem einheit-
lichenGedanken beherrscht und beherrschbar schien, setzte ihn, wo er mit
der Gewalt des erstmaligen Erlebens auf ihn eindrang, so ganz ausser Fas-
sung, dass alle seine Denks, Empfindungs-, ja Bewegungskraft als vor einem
schrecklichen , ihm unüberwindlichen Elementarereignis versagte.
Das
gleiche Bewusstsein der Ohnmacht, der Hilflosigkeit seines auf Tat , auf
Wirkung gestelltenWesensgegenüber einem unsichtbar gestaltlosen, hand-
haft nicht zu fassenden Gegner ist es , das seine Haltung auch der Presse
gegenüber wesentlich bestimmt, die seiner Einflusssphäre unterliegende
einer streng vereinheitlichenden Zensur unterwirft, ihn aber gegen die
Angriffe der fremden, seinem Arme entzogenen, insbesondere der engli
schen Presse in masslose Raserei ausbrechen lässt.
52

=== PAGE 67 ===
ZWEITES BUCH
GESCHICHTE UND
GEGENWART
DAS ERLEBNIS DER GESCHICHTE
☑ELT und Wesen Napoleons stehen zueinander in lebendiger Wech-
Wselwirkung.Was erhandeln auf
an
,sieanGestalt
und Formen bereichert, das entnimmt er ihr wieder an ursprünglichen
Stoffen für die Bildung und Ausdehnung seiner Natur. Räumliche Nähe
und Ferne durchdringt er mit der Kraft seines sinnlichen Anschauens und
bringt die leibhafteste Wirklichkeit davon als Beute in sein Leben und
Werk zurück. So in der Gegenwart seines unmittelbaren Lebensbereichs.
Aber auch, was ausserhalb und vor ihm, in der Zeit zurückliegt , die Er-
scheinungen und Vorgänge der Geschichte , ergreift er mit derselben ele-
mentaren Sinnenmacht wie die Gegenstände seiner Umwelt, ergreift von
ihnen nur, was eines sinnenhaften Eindrucks fähig ist: doch schwellen sie
dann auch unter seinem Blick und geistigen Anhauch zu einer unmittel-
baren Lebenskraft an, wie sie ihnen sokaum die Hand primärer Geschichts-
schreiber, nur die der Dichter geben kann.
Die Geschichte ist für Napoleon ein Feld des Erlebens , nicht ein Lager
von Wissenstoff.
Er wächst in einem Zeitalter auf, dem die lebendige
Kraft der geschichtlichen Überlieferung fremd, dem die Geschichte nur
Werkzeug und Material für die Darlegung seiner apriorischen Doktrinen
war (>>die zugleich über die Vergangenheit zu Gericht sitzen und anderer-
seits das Publikum mit der Hervorhebung der einzelnen historischen Bei
spiele belehren wollte«. Below, Deutsche Geschichtsschreibung Seite 6.)
Rousseau und Raynal, ja selbst Montesquieu verwerten die geschicht
lichen Tatsachen nur als Beweisstücke ihrer grossartigen Ideengebäude.
Es ist natürlich, dass der unter ihrem Einfluss herangewachsene Napoleon
in den Schriften seiner Jugend die Spuren dieses Einflusses zeigt. Die
vielfältigen Notizensammlungen, die er sich aus allen von ihm gelesenen
Geschichtswerken anlegt, können diesen Eindruck nur verstärken, wenn sie
in Wahrheit auch anders zu bewerten sind. Auf der reifen Höhe seines
Lebens aber ist jeder Zusammenhangmit derdoktrinärenGeschichtsbehand
53

=== PAGE 68 ===
lung des 18.Jahrhunderts ausgelöscht. Da wendet er sich mit leidenschaft-
lichem Ausfall gegen jeden Versuch , Geschichte von einem bestimmten
Denksystem her, als Ausdruck und Behelf eines bestimmten Sittengesetzes
zu schreiben. Er sagt: »Keine systematische Geschichtsschreibung, keine
von diesen deklamatorischen Ausdeutungen, welche die grossen Männer
verkehrt erklären und die Ereignisse fälschen, um daraus eine Moral auf
Bestellung zu ziehen.
Auch der bekannte Ausspruch zu Goethe, den uns
der Kanzler Müller in deutscher Sprache überliefert hat: »Die Geschichte
will keine Illusionen, sie soll aufklären und belehren, nicht bloss eindrucks-
volle Gemälde entwerfen besagt, richtig verstanden, nichts anderes; nur
sein Wortlaut klingt an den Sprachgebrauch der rationalistisch-ethischen
Geschichtsauffassung des 18. Jahrhunderts an. Man muss aber einmal da-
mit rechnen, dass dieAusdrücke Napoleons in der Übersetzung des Kanz-
lers Müller eine Umdeutung in die doktrinäre Denkweise der Zeit erfahren
haben (so insbesondere jenes »aufklären und belehren«) , zum anderen ist
auch die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, dass Napoleon die
Terminologie , die ihm aus seiner Jugendlektüre , aus den Enzyklopä
disten, für die Aufgabe der Geschichte geläufig war, kurzerhand in einem
anderen viel weiteren, seinem eigenen, ihnen entgegengesetzten Sinne
verwendet hat. Der Sache nach läuft auch dieser Ausspruch auf das Er
fordernis einer unbeeinflussten Erforschung und Darstellung der geschicht
lichen Wirklichkeit hinaus. Dies wird sogleich aus dem Fortgang der kai-
serlichen Ausserung klar. Napoleon sagt nach dem Bericht Müllers weiter :
>>Tacitus hat die Ursachen und die inneren Motive der Begebenheiten nicht
genugsam entwickelt. Er hat das Mysterium der Handlungen und Gesin-
nungen, ihre wechselseitige Verkettung nicht tief genug erforscht, um ein
gerechtes und ein unbefangenes Urteil der Nachwelt zu begründen. Ein
solches Urteil muss die Menschen und die Völker nur so nehmen, wie sie
in der Mitte ihrer Zeit und aller der Umstände , die ihre Handlungsweise
bedingten , sein konnten. Man muss klar sehen können , wie jede Hand-
lungsweise sich unterdengegebenen Umständen entwickelte und bedingte.<<<
Das ist eine Ausstellung gegen Tacitus, die in Napoleons Munde mit
fast denselben Worten bei anderer Gelegenheit wiederkehrt und für ihn
zu einem feststehenden Urteil geworden zu sein scheint. Wenn man die
persönlicheAbneigung des Kaisers gegen die literarische Haltung und po-
litische Richtung des grossen römischen Historikers in Abzug bringt,
bleibt als grundsätzlicher Einwand gegen ihn nur übrig, dass er es an der
unparteiischen Erforschung dergeschichtlichenWahrheit habe fehlen lassen,
dass er Handlungen und Ereignisse nicht aus ihren gegebenen Ursachen
entwickelt habe.
DerGrundgedanke,derdiese Auseinandersetzung Napoleons beherrscht,
54

=== PAGE 69 ===
ist also nichts als die Forderung einer reinen ursächlichen Tatsachendar-
stellung. Er verlangt, den inneren Zusammenhang der Ereignisse und ihre
äussere- wohl gar auch ökonomische - Bedingtheit zu erfahren. Erst da-
durch wird nach der Art seines unmittelbar sinnlichen Anschauens ihm der
wahre tatsächliche Charakter von Dingen und Menschen, das tiefere gei-
stige Gesicht der Wirklichkeit offenbar. Mit dieser Forderung vergegen=
wärtigt er nur, wie so oft, aus dem intuitiven Zuge seiner unbedingten
Natur heraus dasjenige , was spätere Lehrmeinungen in mühseliger Ge
dankenarbeit entwickelt haben. In dieser Forderung einer Aufhellung des
tieferen Sachzusammenhangs , einer Berücksichtigung aller die Individual-
handlung bedingenden inneren und äusseren Verhältnisse ist die Ges
schichtsauffassung der romantischen Schule vorweggenommen, wie sie ins-
besondere in Deutschland und hier wieder in Ranke zu ihrer reinsten und
höchsten Blütegekommen ist. Der bereits genannte Darsteller der neueren
deutschenGeschichtsschreibung rühmt einem derVorgänger dieser Schule
(Justus Möser) als Hauptverdienst nach : >>Mit Scharfblick erkennt er den
Zusammenhang der staatlichen Einrichtungen mit den wirtschaftlichen
Verhältnissen und führt uns die geschichtlichen Bildungen mit einer An-
schaulichkeit vor, die der echten Freude an der Betrachtung derVergangen
heit entspricht.<<< Diese Eigenschaften und Leistungen können mit noch
weit grösserem Recht als das Kennzeichen der romantischen Geschichte
schule selbst bezeichnet werden. Sie fassen zu gleicher Zeit in merkwürdig
genauer Übereinstimmung zusammen, was Napoleon als Aufgabe und Er
fordernis wahrer Geschichtsschreibung ansieht. Grund und Antrieb der
gegenständlich motivierten Darstellungsweise ist für die romantische Hi-
storikerschule nichtanders als für Napoleon derDrang zu, ja die >>Freude<<<
an einem lebendigeren Erfassen derWirklichkeit. Ganz aus dem Gesichts-
kreis verbannt ist die Behandlungs- und Darstellungsart der früheren ra-
tionalistischen Geschichtsschreibung, die Absicht einer unmittelbaren Aus-
beutung der Forschungsergebnisse für die Gegenwart , eines bewussten
Einwirkens auf sie, ein bestimmter Lehrzweck. Am Rande sei hier ver-
merkt, dass die von Napoleon geforderte Zurückführung der Handlungs-
weise von Menschen und Völkern auf die Gesamtheit ihrer Lebensbe
dingungen , insofern sie auch die ökonomischen mit zu umfassen scheint,
der Zeitaltersentwicklung der Geschichtsschreibung folgt, die seit dem
Beginn des 18. Jahrhunderts in immer steigendem Masse wirtschaftsge-
schichtliche Strömungen in sich aufnimmt. Napoleons Ausspruch bildet
in dieser Hinsicht ein Glied und Zeugnis des ökonomisch orientierten
Geschichtsbewusstseins , das auf ihn aus den Studien seiner Jugend, aus
Mably und Raynal, übergegangen ist.
Die Behandlung der Geschichte von einem vorausgesetzten Nutz- und
55

=== PAGE 70 ===
Lehrzweck aus, ihreVerwendung als Musterbeispiel und Vergleichsgegens
stand hat Napoleon in seiner reifen Zeit bei jeder Gelegenheit, wo sie sich
ihm gegenüberstellte , aufs nachdrücklichste abgelehnt. In der Ansprache,
die er am Tage vor dem 18. Brumaire an die Anciens richtet, sagt er : »Man
suche nicht inderVergangenheit nachBeispielen, die unserenLauf aufhalten
könnten. Nichts in derGeschichte ähnelt demEnde des 18.Jahrhunderts ;
nichts am Ende des 18. Jahrhunderts ähnelt dem gegenwärtigen Augens
blick.« Diese Ausserung verfolgt gewiss, wie im übrigen fast alle Auslas-
sungen Napoleons , einen bestimmten gegenwärtigen Zweck. Sie will die
Anciens davon abhalten, Parallelen aus der Geschichte heranzuziehen, die
für den von ihm geplanten Verfassungsumsturz verhängnisvoll werden
könnten. Aber diese äussere Zweckhaftigkeit hat nur den Ausspruch als
solchen , nicht auch seinen gedanklichen Gehalt bestimmt. Derartige vom
inneren Wesen der menschlichen Grundanschauung gelöste Sonderzweck-
handlungen gibt es beim Genius nicht. Der Genius findet gar nicht Ver-
anlassung, zu tun oder zu sagen, was nicht irgendwie seinergesamtmensch-
lichenVerfassung entspricht. So drücken auch die obigen Sätze, indem sie
die in concreto unwillkommene Verwendung der Geschichte zu Beweis-
zwecken abwehren wollen, doch nur die wahre Überzeugung Napoleons
von Wert und Bedeutung der Geschichte aus. Die Geschichte ist keine
Beispielsammlung zu unmittelbarerNutzanwendung. Diegrossengeschicht-
lichen Phänomene sind unvergleichbare Gegebenheiten, wie alle organisch
belebte Natur, einmalig , nur aus ihren eigenen Bedingungen zu erklären ,
jedes seine eigene volleGegenwart forderndundbehauptend. Darum allein
schon ist er ihrer Ein- und Unterordnung unter ein individuell gewillkürtes
Denksystem, jederArt von konstruierender Geschichtsschreibung entgegen.
Es klingt wie ein Verdikt gegen Hegel, seine Schule und alle seine Folger,
wie eine Rechtfertigung der Rankeschule, wenn ervonder Geschichte sagt :
>>Sie ist nicht Metaphysik; man kann sie nicht aus der Phantasie schreiben
und nach Belieben aufbauen; man muss sie zuerst in sich aufnehmen.<<<
Sogar die Vorstellung von der »bauenden Geschichtswissenschaft«, die
ein neuerer Forscher der >>deskriptiven Geschichte
gegenübergestellt hat,
taucht hier schon auf.
Und noch einmal sei auch in diesem Zusammenhang an jenes prin-
zipielle Wort gegen die ethisch-rationalistische Geschichtsschreibung er-
innert , das die Vergewaltigung der lebendigen Menschen und Geschehe
nisse durch gedankliche Konstruktionsversuche und aussersachliche Be-
zweckung verurteilt: »Keine systematische Geschichte , keine von diesen
deklamatorischen Ausdeutungen, welche die grossen Männer verkehrt ers
klären und die Ereignisse fälschen, um daraus eine Moral auf Bestellung
zu ziehen .<<
56

=== PAGE 71 ===
In seiner Jugend freilich hat Napoleon dieser Weite seiner persönlichen
geschichtlichenAuffassung gedanklich noch nicht Ausdruck geben können.
Da liegt er noch ganz, wie bereits erwähnt, in den Fesseln Rousseaus, Ray-
nals, Montesquieus und Mablys. Wir lesen in demDiscours de Lyon sein
bekanntes Wort: »Die genialen Männer sind Meteore, bestimmt zu ver-
brennen, um ihr Zeitalter zu erleuchten.<< Für ihn , wie für die Schule , in
deren Bann er steht , konzentriert sich die Geschichte auf eine »bewusste
berechnende Wechselwirkung der Individuen und die letzte Aufgabe der
Geschichtsschreibung auf die Darstellung der Werte , die jene Individuen
nach dem Urteil des Aufklärungszeitalters für ihre Zeit geschaffen haben.
(Below a. a. O.) Auf diese Weise werden für den jugendlichen Napoleon
>>die genialen Männer zu Meteoren, bestimmt zu verbrennen, um ihr Zeit-
alter zu erleuchten
, wird ihr machtvolles Dasein und Wesen, das unbe-
zweckt Welt schafft und bildet, nicht, wie später, als solches von ihm mit
Bewunderung hingenommen, Grundlage und Masstab seiner ganzen Welt-
betrachtung, sondern als ein unseliges Übermass an Persönlichkeit , als
Hybris gewertet , das seine Rechtfertigung und Bedeutung nur in der Er-
füllung des dem 18. Jahrhundert eigenen Aufklärungs- und Weltverbesse-
rungszweckes findet.
Die ganze Schrift, der diese Worte entnommen sind, der Discours über
die von der Akademie zu Lyon 1791 ausgeschriebene Preisaufgabe »Dé-
terminer les vérités et les sentiments qu'il importe le plus d'inculquer aux
hommes pour leur bonheur<« , spiegelt nichts anderes als die Grundsätze
der zeitgenössischen Schule wider. Was an historischen Erscheinungen
Erwähnung findet, in der Hauptsache die Völker und Männer der alten
Welt, wird als gegebene, fast formelhafte Grösse - ohne vertiefte An-
schauung - hingenommen und unter dem Gesichtspunkt eines eudämo-
nistischen Rationalismus bald gelobt, bald verurteilt, immer nur als Be-
weisstück für die sittlichen Zeitaltersforderungen verwertet. Der jüngere
Cato erweckt die Teilnahme , Marius und Sulla , mit Nero , Caligula , Do-
mitian zusammengestellt, den Abscheu der gesitteten Gegenwart. »Ihr An-
denken istHass undVerwünschung.« Sokrates, Codrus, Decius, Fabricius,
Cincinnatus, der ältereCato, Brutus, Lucretiatauchen als die allegorisierten
Träger der von ihnen bewährten bürgerlich-republikanischen Tugenden
auf, während Cäsar und Alexander den Fluch versinnbildlichen, der auf
den genialen Geistern als einer Durchbrechung der bürgerlichen Ordnung
lastet: »bestimmt zu verbrennen , um ihr Zeitalter zu erleuchten«. Cäsar,
ihm in der Unbedingtheit seiner heroischen Grösse damals erst dunkel
fühlbar, vergegenwärtigt sich seinem Bewusstsein nur durchdas Andenken
>>der von ihm verwüsteten Welt, der von ihm verletzten Gesetze , der von
ihm zu Fall gebrachten Republik«. Alexander aber , der ihm einige Jahre
57

=== PAGE 72 ===
später als die höchste Vollendung antiker Menschenbildung erscheint, ist
hier das verblendete Opfer seines masslosen Ehrgeizes. Was er demnächst
als den höchsten und gerechtesten Triumph seiner heroischen Natur preist,
dass er sich denVölkern des Orients im Bilde des Jupitersohnes vergegen-
wärtigen konnte, wird von ihm damals als unüberbietbare Ausschreitung
seines vom Ehrgeiz erhitzten Gehirns gebrandmarkt. In seltsamer Anglei
chung stellt er ihm Richelieu zur Seite , welcher, auf den Gipfel irdischer
Macht undWürden gelangt- Minister, Dichter, Kardinal -, nun auch noch
nach der himmlischen Glorie verlangt, indem er so, wie Alexander den
göttlichen Namen des Bacchus usurpiert, seine eigene Heiligsprechung
durchsetzen will.
Während in diesem Jugendversuch eigener literarischer Auseinander-
setzung mit den Zeitproblemen die Heroen ganz in die Bedeutung alle-
gorischer Träger von Zeitaltersvorstellungen zurücktreten , ihr Wesen sich
in dem Nutz- und Lehrwert erschöpft, den sie für die unmittelbare Gegen-
warthaben (eineAuffassung, die der eingangs mitgeteilteAusspruch Goethe
gegenüber nicht einmal fürdie Geschichte im Ganzen in Anspruch nimmt),
greift er als Betrachtender und Lernender schon indenAnfängen seiner Ents
wicklung überdiese Schulbegrenzung hinaus, betätigt in seinen Studien die
vertiefteAuffassungderGeschichte, die seinen späterenAussprüchen inne
wohnt. So haben auch die Auszüge, die wir ihn aus den Geschichtswerken
machen sehen , ganz im Gegensatz zu dem ersten Eindruck , den derartige
wissenschaftliche Tatsachenhäufungen immer hervorrufen, nicht eine ausge
sprochene Zweckbestimmung. Wedersind sie zur Stützung des humanitär-
rationalen Zeitdogmas in irgendeiner Form unternommen, noch wollen sie
einbesonderes berufliches oder anderweitlehrhaftes Unterrichtungsbedürf
nis befriedigen. Dem widerstreitet schon , dass die Notizen ohne ersicht
liche stoffliche Begrenzung aus allen Stufen und Stoffkreisen der Gez
schichte, - und nicht nur aus ihr, sondern auch aus anderen Wissensge
bieten entnommen sind. Grundsatz der Auslese scheint nur gewesen zu
sein : Tatsachen , möglichst nackte , eindeutig grosse, sinnlich eindrucks-
volleTatsachen festzuhalten. »Einzig ... die positiven Tatsachen der Geo
graphie und Geschichte sind in seinen Geist eingedrungen und haben sich
dort eingeprägt,<<< sagt Taine von dieser Art seiner Studien. Unbewusst
leitete ihn der Drang , eine lebendigere , unmittelbarere , persönlichere An-
schauung von Personen , Ereignissen und Einrichtungen der Vorwelt zu
gewinnen , sein inneres Gesicht , seine gesamtmenschliche Bildung , nicht
einBerufswissen zu bereichern. Sehr bezeichnend für diesen Gesichtspunkt
seiner Auswahl aus dem Gelesenen ist der genaue Vermerk, den er bei
Kriegen und Schlachten von der Zahl der Kämpfer , Toten , Gefangenen,
ja erbeuteten Geschütze macht. Das waren die sinnlichen Erscheinungs
58

=== PAGE 73 ===
formen, in denen die ihn am nächsten berührenden Geschichtsvorgänge,
die kriegerischen, greifbare Wirklichkeit für ihn annahmen: eine Parallele
zu der Art , wie er sich in der Gegenwart - den tüchtigsten Fachmilitärs
seiner Umgebung immer unbegreiflich-durch Überschau seiner Truppen
vor einer Schlacht des lebendigen Bildes seiner Macht zu versichern strebte.
Dahin gehört auch , wenn er gelegentlich des Berichts über einen bei
einer Hungersnot ausgeführten Getreidetransport vonÄgypten nach Ara-
bien sich die Entfernung von Alexandria nach Medina berechnet und auf-
zeichnet. Sinnliche Vergegenwärtigung , unmittelbare räumliche Vorstel-
lung : darauf kommt es ihm an. Kein deutlicheres Zeichen hierfür als die
Art, wie er Raynals damals hochbewundertes Werk, die histoire philoso-
phique et politique des établissements et du commerce des Européens dans
les deux Indes (das seinen >>Discours de Lyon<<< so sehr beeinflusste) las .
Indiesem typischenWerke humanitär rationalerGeschichtsauffassung über-
geht er alle eigenen Betrachtungen undVergleichungen des Verfassers , um
nur von den tatsächlichen Einzelheiten, die er aus der Handels-, Religions-
und Sittengeschichte zur Stützung seiner Thesen beibringt , Vermerk zu
nehmen : ein Zeichen, wie sehr er seiner Natur nach jeder konstruierenden
Geschichtsschreibung widerstrebt. Dabei lässt er wieder die Anführungen
aus Quellen , die ihm selbst zugänglich waren und lesenswert schienen,
ohne weiteres fort. Von Platons utopistischen Staatsidealen nimmt er an
dieser Stelle nicht Notiz. Er schöpft sie aus derQuelle, liest Platons >>Staat<<<>
selbst in einer Übersetzung und entnimmt das für sich Wissenswerte un
mittelbar daraus. Aus der alten Geschichte Rollins vermerkt er sich wenig-
stens die Quellen, auf die sich seine Darstellung stützt, Herodot , Xeno-
phon, Pausanias , Strabo , und ähnlich wie bei Raynal zieht er bei Mably
seine Notizen nicht aus dem betrachtenden, erörterndenText, sondern aus
den Anmerkungen, den Beleg- und Quellenstellen.
Auch hat er die Darstellung der historischen Autoren nicht ohne wei-
teres gutgläubig hingenommen. Ihm kam es auf das lebendige Bild des ur-
sprünglichen Sachverhalts, nicht auf die gedankliche oder rednerischeAus-
gestaltung des Geschichtsstoffes an. Die besorgte er nach Bedarf und Ge-
legenheit des Falles später in der einen oder anderen Weise selbst. Darum
prüft er sorgfältig die Zuverlässigkeit der Überlieferung nach , treibt von
sich aus schon recht eigentlich - auch hier die Forderungen der roman-
tischen Geschichtsschule (Ranke) vorwegnehmend - Quellenkritik. Bei
Rollin bemängelt er die Erzählung von den 70000 Persern, die in der
Schlacht von Thymbräa gekämpft haben sollen, hält dem entgegen, dass
das ganze Perserreich damals nur von 120000 Männern bewohnt gewesen
sei. Der Überlieferung von Mohammeds Lesens- und Schreibensunkunde
setzt er den gleichen Unglauben entgegen und macht damals schon dem
59

=== PAGE 74 ===
Rollin den gleichenVorwurf, den er fast zwanzigJahre später gegen Tacitus
erhebt , dass er Ereignisse und Einrichtungen nicht ausreichend aufgeklärt
habe : einVorwurf, dem Standpunktder rationalistischen Geschichtsschrei
bung des 18. Jahrhunderts ebenso fremd, wie ganz dem der romantischen,
der neueren Geschichtsschule zugehörend. Ihrem Geiste entspricht es,
wenn er späterhin auf St. Helena die Zuverlässigkeit der griechischen Ge-
schichtsschreibung von den Perserkriegen um deswillen in Zweifel zieht,
weil ihm die Berichte der Gegenseite zur Nachprüfung und Feststellung
des wahren Sachverhalts fehlen. Er sagt: »Was die pomphaften Einzel-
heiten über die Siege der Griechen und die Niederlagen ihrer zahllosen
Feinde angeht, so darf man nicht vergessen, dass es die Griechen sind, die
das erzählen, dass sie eitel waren, zu Übertreibungen neigten, und dass nie
eine persische Chronik beigebracht worden ist, um durch kontradiktorische
Verhandlung unserem Urteil eine sichere Grundlage zu geben.<<<
Das ist durchaus eine Betätigung derGrundsätze, die das Verfahren der
modernenQuellenkritik bestimmen.Wenn erdemgegenüber in dierömische
Geschichte ohne die Kenntnis der Gegenberichte ein unbedenklicheres
Vertrauen setzt, so ist das von seinem Standpunkt durchaus unanfechtbar.
Die römischen Ereignisse wirkten in derWelt - für ihre eigene Wahrheit
zeugend - noch fort, waren ihm besonders durch bluthafte Abstammung
und verwandte Geistesverfassung innerlich vollkommen gegenwärtig , so
dass sie allerdings für ihn
wie der Gewährsmann es ausdrückt - als
>>Tatsachen so offenbar wie die Sonne« einer Bestätigung durch urkund-
liche Belege nicht mehr bedurften.
-
Seine Bewertung der Memoirenliteratur ist ganz aus dem Geist der
neueren Geschichtsschreibung geboren. Er greift denWert der Memoiren
mit demArgument an, dass sie nicht die Ereignisse selbst, sondern nur die
Meinung ihrer Verfasser von ihnen überliefern : diese aber könnten nie den
Sinn wiedergeben, den die Schaffenden selbst mit ihrem Tun verbinden,
da sie nur ein Rad in demgrossenTriebwerk bildeten, das sie schilderten,
und es darum in seiner Ganzheit weder übersehen , noch seinen wahren
Sinn ergründen könnten. WWie oft sei noch ausserdem ihre Schilderung
durch Leidenschaft oder Eitelkeit gefälscht. Hier, an einem späteren Punkt
seines Lebens , spricht Napoleon schon die Erfahrungen aus , die ihm die
Berichte über sein eigenesWesen und Handeln eingetragen haben. Man
denke an die Veröffentlichungen des Abbé de Pradt, der Mme. Durand
und anderer, die ihn noch auf St. Helena erreichten.
Aber nicht nur gegen die Memoirenliteratur und die zeitgenössischen
Berichte , nein auch gegen die darstellende Geschichtsschreibung richtet
Napoleon diese strenge, vom Geist eines tieferen Tatsachendranges ge
tragene Kritik. Er geht davon aus, wie selten zwei Aussagen über eine rein
60

=== PAGE 75 ===
äussere Tatsache übereinstimmen, wie hier schon Fehlerquellen unterlaufen,
um dann die annähernde Unmöglichkeit darzutun, die inneren Antriebe
derHandlungen zuverlässig aufzudecken. Er erinnert sich, wie ihm selbst,
wessen er sich zu höchstbewusst war, die Gedanken seiner eigenen Schlach-
ten, die Beweggründe seiner eigenen Anordnungen abgesprochen wurden.
Und er ergiesst sich in die unwillige Anklage, die einmal wohl jedem
grossen Handelnden gegen das Geschlecht der Beschreiber und Ausdeuter
über die Lippen kam : >>Heisst das nicht, dass dasGeschöpf seinen Schöp-
fer Lügen straft?<<< Der schaffende Genius empört sich gegen diejenigen,
die er als Teil seinerSchöpfung mitumgreift, die aber ihrerseits über seinen
Schöpfergedanken zu Gericht sitzen wollen .
Aus diesem Geiste heraus, dem Verlangen nach einer zuverlässigen Ges
schichtsüberlieferung istsein wiederholt aufgetauchter Plan gross angelegter
Urkundenpublikationen und einer auf ihnen aufgebauten Geschichtsschrei
bung zu erklären. Er hat 1808 die Überführung derArchive vonVenedig,
Genua und Sardinien nach Paris angeordnet , um daraus den auf die fran
zösische Politik seit Karl VIII. bezüglichen Teil zu veröffentlichen. Frei-
lich waren hierbei gewiss nicht weniger seine politischen Absichten , als
seine wissenschaftlichen Interessen bestimmend: es handelte sich für ihn
darum, die französische Politik in Italien durch urkundliches Material zu
rechtfertigen. Aber es darf nicht vergessen werden, dass seine Politik ein
inhärenter Bestandteil seines Gesamtwesens und nur Auswirkung seines
inneren Gesichts vonWelt und Vorwelt war. Tiefer und reiner hingegen,
ganz der eigentlichen Aufgabe der Geschichte zugewandt und aus einer
sicheren Erkenntnis ihrer lebendigen Bedingungengeschöpft, ist jenesVor-
haben, dessen er auf St. Helena Erwähnung tut: dass er eine gesamteuro-
päische Geschichte seit Ludwig XIV. auf Grund der in Paris aufbewahr
tenGesandtschaftsberichte habe schreiben lassen wollen. Hiermit ist aller
dings die Geschichte zum erstenmal mit Entschiedenheit auf eines ihrer
wesentlichsten Felder verwiesen, auf dasjenige, auf dem kurz nachher
Ranke und ihm folgend die ganze neuere deutsche Geschichtsschreibung
die reichen Früchte ihrer vertieften und verlebendigten Darstellung ge-
erntet haben.
Napoleon selbst war in seinen Studien von früh an aufs eifrigste be-
müht, wahr und falsch in der Überlieferung zu scheiden, die tieferen Urs
sachen der Ereignisse, die inneren Beweggründe der handelnden Personen
festzustellen. Er prüft als Jüngling in der Geschichte Hannibals die Ur-
sachen seiner Niederlagen und vermerkt sich, dass sie in fehlendem Mann-
schaftsersatz zu suchen seien. In späterer Zeit hat ihn besonders beschäf
tigt, die grossenWeltbewegungen auf ihre treibenden Grundkräfte hin zu
untersuchen. Den nächsten Anlass dazu bot ihm die Revolution selbst.
61

=== PAGE 76 ===
Es stimmte ganz mit seinen Plänen nationaler Versöhnung überein , war
aber nicht lediglich ihrAusdruck, wenn er die Ursachen der grossen Staats-
umwälzung nicht in irgend welchen Verfehlungen oder Verdiensten ein-
zelner Zeitgenossen, sondern in tiefer verborgenen Quellen suchte.
Er
spricht darüber in einer Anweisung an den Minister des Innern vom
12. April 1808, die überhaupt die Grundsätze entwickelt, wie er französi
sche Geschichte geschrieben wissen will. Er sieht die Ursachen der Revo-
lution ganz im Sinne neuerer Forschung in der inneren Zersetzung Frank-
reichs : »Man muss die dauernde Unordnung in den Finanzen, den Wirr-
warr der Provinzialversammlungen, die Anmassung der Gerichtshöfe, den
Mangel an System und Antrieben in der Verwaltung deutlich machen ;
dies buntscheckige Frankreich ohne einheitliche Gesetzgebung und Ver-
waltung, eher eine Vereinigung von zwanzig Königreichen als ein einziger
Staat.
Man vermisst dabei allerdings die geistigen Triebkräfte der Be-
wegung , die Wirkungen Montesquieus , Rousseaus , der Enzyklopädisten ,
der Physiokraten: um so mehr als Napoleon selbst die lebendigeWirkung
wenigstens Montesquieus und Rousseaus in seiner anfänglichen Stellung
nahme zur Revolution verrät. Aber freilich waren durch die Überfülle
grosser Geschehnisse , welche die Jahre bis 1808 gezeitigt hatten, die Er-
scheinungen Montesquieus, Rousseaus und der anderenVorläufer der Re-
volution im Bewusstsein Napoleons weit zurückgesunken und in ihrem
Ansehen erschüttert. Darüber liegen bezeichnende Ausserungen vor. Be-
sonders sei an seine abschätzigen Bemerkungen über Rousseau gelegentlich
seines Besuchs in Ermenonville erinnert.
Die Grundbedingungen der Reformation hat er mit einer für einen Ro-
manen erstaunlichen Sicherheit des Blickes gerade auch in ihrer nationalen
Bedeutung erkannt. Er findet in ihr bereits die ersten Ansätze zur politi-
schen Konsolidierung Deutschlands und tadelt es an Karl V. , dass er sie
nicht benutzt habe , um sich zum deutschen Souverän zu machen. Beson-
ders lebhaft beschäftigt ihn die weltgeschichtliche Bedeutung des Christen-
tums. Er sieht seine schnelle Entstehung und Ausbreitung als eine Reak-
tion des griechischen gegen den römischen Geist, einen Triumph helleni-
stischer Bildungs über römische Staatsmacht an . Diese Frage hat er mit
den erleuchteten Köpfen des Kontinents bei den verschiedensten Anlässen
erörtert. Talleyrand hat nach seiner engeren Natur und seiner Napoleon
abträglichen Gesinnung diese Auseinandersetzungen als einen künstlich
vorbereiteten Gesprächsstoff verdächtigt , dazu bestimmt, Fernerstehende
zu blenden. Es entspricht aber dem Wesen Napoleons , das nach allen
Berichten genug natürliche Mittel hatte, seine Umgebung zu gewinnen,
sehr viel mehr, anzunehmen , dass ihn das weltgeschichtliche Phänomen
des Christentums um seiner selbst, um seiner tieferen Verursachung und
62

=== PAGE 77 ===
Bedeutungwillendauernd beschäftigt hat. Jedenfalls hat seinVortrag dar
über eine ursprüngliche zwingende Gewalt selbst auf die unterrichtetsten
Geister der Zeit geübt. Johannes von Müller stand wortlos ergriffen, durch
dieMacht dieser rein geistigen Auseinandersetzung bis in seine politischen
Überzeugungen entwaffnet, aus dem politischen Gegner in einen unbe
dingten Anhänger Napoleons verwandelt: eine Wandlung , die ihm , ähn-
lich wie Goethe, die üble Nachrede der deutschen >>Patrioten
zuzog.
Naturgemäss galten Napoleons Studien vornehmlich der militärisch-
politischen Geschichte, wenn er auch, wie bereits bemerkt, andere Lebens-
gebiete, innere Verwaltung, Religion, Sitte, Handel, nicht vernachlässigte.
Auf die äussere Staaten- und die Kriegsgeschichte war er von vornherein
durch den ihm eingeborenenTrieb des Feldherrn und Staatsmanns verwie
sen. Nicht etwa in dem Sinne, als habe er diesen Studien in dem bewusst
zweckhaften Bestreben einer besonderen Berufsausbildung oder der Vor-
bereitung auf eine zu erfüllende Lebensaufgabe obgelegen. Ihn quält nicht,
wie die meisten sich das fieberhafte geistige Aneignungsbedürfnis seiner
Jugend deuten, ein früh entwickelter Eifer, Wissensschätze zur Errei
chung ehrgeizig vorgesetzter Ziele zu sammeln. So arbeitet der Genius,
der grosse Geist einheitlicher Menschbildung nicht. In ihm vollzieht sich
die geistige Aneignung nach tieferen und geheimeren Gesetzen, einem ihm
selbst unbewussten Trieb seines zur Vollendung bestimmten und danach
ringenden Gesamtwesens. Ihn treibt das naturhafte Bedürfen dieses We-
sens , sich des substantiellen Gehalts der Um- und Vorwelt als stärksten,
sinnlich geistigen Nährstoffs, ausdem es sich allseitig aufbaut, zu bemäch-
tigen. Nur weil wir Späteren das tiefere Wissen, die reicheren Erkennt-
nisse auf irgendeinem der vielen Felder seiner Tätigkeit fruchtbar ge-
worden sehen, sind wir der Versuchung des Fehlschlusses ausgesetzt , in
diesen Studien seiner Jugend schon die Absicht ihrer späterenVerwertung
bewusst verwirklicht zu sehen: eine teleologische Auffassung , die
der Art des sekundären , rational sich in der Welt einrichtenden Indivi
duums hergenommen - bei den Menschen primären Weltverhaltens , den
Trägern eines ihrer Umwelt gleichwertigen oder überlegenen Wesensges
halts versagt. Sie sind bei allem nicht augenblicklichst zweckhaft bestimm-
ten Tun - und das gibt es für sie im Grunde gar nicht
von nichts als
dem Wollen ihrer eigenen Wesenheit nach Selbstausbildung , Selbstvoll
endung geleitet: die Auswahl der Stoffe, die sie aufnehmen , ist von
nichts als von diesem höchsten Gestaltungswillen bestimmt. Das ist bei
Napoleon nicht anders als bei Goethe. (Gundolf, Goethe. Vornehmlich
S. 4ff. , S. 620. Auch für Napoleon selbst hat Gundolf einen ähnlichen
geistigen Hergang aufgezeigt. S. 536 ff.) Und wenn wir die Kräfte und
Arbeiten, die auf dieseWeise nur das eigeneWesen der grossen Ingenien
-
- von
63

=== PAGE 78 ===
zu vervollkommnen bestimmt sind, später in der einen oder anderen ihrer
Handlungen wirksam werden, in einer bestimmten Einrichtung Gestalt an-
nehmen, sie nie ganz verlorensehen, so ist dieses dem auszeichnenden Zuge
dieser elementarenWesenheiten zuzuschreiben, nichts von den Dingen der
äusseren Welt aufnehmen und in sich verleiblichen zu können, was nicht
auch einmal bestimmt ist, aus ihnen als lebendige Erscheinung nach aussen
zu treten und Wirksamkeit zu üben.
Welteinbeziehung und Weltaus-
wirkung sind bei ihnen auf eine autochthon-organische Weise im Mittel
ihrer lebendigen persönlichen Einheit gebunden und in ihrem wechsel-
seitigen Ausmass und Verhalten durch dies Mittel bestimmt.
Das schliesst natürlich nicht aus , dass der junge Offizier auch determis
nierte Fachstudien- so insbesondere militärwissenschaftliche und mathe-
matische - treibt. Sie gehören ebenfalls zur organischen Ausrundung seiner
Natur , die auch ihrer besonderen Werkmittel teilhaft werden will. Aber
dieGeschichte als solche, ihre grossen ErscheinungenundTaten, werden für
ihn nicht in dieser Weise zu einem Feld beruflicher Einzelunterrichtung.
Er liest ihre Überlieferungen nicht aufder Suche nach den besonderen Fein-
heiten der Strategie oder den KunstgriffenderDiplomatie, sondern mit dem
Drang nach dem gesamtmenschlichen Eindruck grosser Täter.
In diesem
Bereich fallen ihm ihre erlesenen Praktiken als die Mittel ihrer Werkvoll-
bringung von selbst - ohne besonderes, zweckhaftes Danachspüren - zu.
Daneben gibt es dann die eigenen literarischen oder sonst schriftlichen
Manifestationen der grossen Täter, in denen sie das besondereWissen, die
besondere Kunst ihrer Werkmittel zu gedanklichem Ausdruck gebracht
haben. Die bilden allerdings einenGegenstand ausgesprochen zweckhafter
Studien für Napoleon, nicht anders als die fachwissenschaftlichen Dar-
stellungen oder Erörterungen ihrer Taten von dritter Seite.
Cäsars und
Friedrichs Schriften ebenso wie die Berichte und sachlich orientierten Un-
tersuchungen ihrer Staats- und Kriegskunst fordern unabhängig von der
ihn als Ganzes ergreifenden und bildenden Wirkung ihrer Person seine
Aufmerksamkeit als Musterstücke besonderer militärischer und politischer
Gaben und Kenntnisse. Friedrich hat er selbst wiederholt als Lehrmeister
auf den verschiedenen Gebieten seiner Lebensarbeit bezeichnet :
»Der
grosse Friedrich , dessen Leitsätzen und Spuren zu folgen man sich zur
Ehre rechnen kann.« »Der grosse Friedrich ist der Held, den ich gern in
allen Dingen zu Rate ziehe, im Krieg wie in derVerwaltung; ich habe seine
Grundsätze inmitten der Feldlager studiert, und seine Privatbriefe sind für
mich philosophische Lektionen.<<<
Beide Aussprüche, an die preussischen Gesandten gerichtet, verfolgen
selbstverständlich auch einen politischenZweck, wollen die nationale Eitel-
keit dieser leichtempfänglichen Diplomaten kaptivieren. Aber sie enthalten
64

=== PAGE 79 ===
darum nichts Falsches, stellen nur, wie immer bei Napoleon, im gegebenen
AugenblickdenjenigenZug seines wirklichenWesens nach aussen, der von
der Stunde gefordert wird, ihr am besten dient. Sie werden überdies be-
stätigt durch anderweite, uninteressierte Auslassungen : 1812 in einem Ge-
spräch Napoleons mit seinem Adjutanten ist Friedrich ihm der einzige
Staatsmann des 18. Jahrhunderts : »Das 18. Jahrhundert, ausgenommen
Friedrich den Zweiten , verstand nichts von der Kunst des Regierens. Er
allein hatte - während er seine Kriege führte - die Politik erlernt.<<<
So musste Friedrich, abgesehen von dem grossen gesamtmenschlichen
Eindruck seiner geschichtlichen Person, mit seinen Schriften und seinen
militärisch-politischen Leistungen eine besondere Bedeutung für Napo-
leons Fachstudien erlangen, nicht anders als die übrigen grossen Feldherren
und Staatsmänner, die unabhängig von ihrer historischen Erscheinung
sich noch einmal in Werken oder Taten von sachlich fortwirkender
Bedeutung vergegenwärtigt haben(Cäsar, Condé, Turenne, Vauban, Prinz
Eugen). Es ist dabei nur doch wieder darauf hinzuweisen, dass nicht jede
Befolgung von Vorbildern durch Napoleon, nicht jede Berufung auf sie
derart zweckhaft verursacht, bewusstes und gewolltes Ergebnis von Sach
studien an ihrem Werke ist. Im Gegenteil hat er Leben und Werk der
meisten seiner grossenVorgänger allein durch sein elementar erlebnishaftes
Begreifen ihrer Geschichte - ohne besondere fachliche Bemühung um ihr
Gedankenwerk - sich geistig zugeeignet.
Für Napoleon ist die Geschichte nicht anders als die gegenwärtig um-
gebende Welt ein Teil der belebten Natur und hat wie diese für sein Wes
sen keine andere Bestimmung, als die indem blossen Dasein ihrer Dinge
und Menschen beschlossen ist, nämlich die nährende Atmosphäre seines
Daseins zu bilden, innerhalb und mit der er zu leben, sich zu verhalten,
einzurichten hat. Dies ist die ursprünglichste, die einzig gegebene Bes
ziehung zwischen dem Individuum und der Welt, und darum diejenige,
die allein zwischen dem Individuum primärer Wesenheit und ihr bestehen
kann.
Sie zu verwirklichen , sich mit der Natur in eins zu setzen, gibt es
nur ein entsprechend ursprüngliches und naturhaft einfaches Mittel : ihre
innere Vergegenwärtigung durch unmittelbare, sinnliche Anschauung.
Auch ihrem Geschichte gewordenen, also im allgemeinen Verstande sinn-
lich nichtmehr wahrnehmbaren Teil gegenüber versagt für das Individuum
primärer Artung, für Napoleon, dies Mittel nicht. Für das naturhaft-ur-
sprüngliche Bewusstsein ist Geschichte, der zurückliegende Teil der Natur,
überhaupt nur soweit zugänglich, als er sich in der gegenwärtigen verleib
licht zeigt und aus ihr auf das Ingenium unmittelbare Wirkung äussert.
Nur soweit sich noch das gegenwärtige Handeln mit den Elementen des
früheren durchtränkt, soweit Ort und Einrichtung Ausdruck und Spuren
5 Vallentin , Napoleon
65

=== PAGE 80 ===
-
des früheren Menschtums zeigen, nur durch den Eindruck der lebendigen
Gegenwart wird ihm die frühere, wird ihm, was wir Geschichte nennen
wie er es braucht - als Wesen bewusst, erlebe und begreifbar. Darum
kann er
kann gar nicht anders als- auch ihr gegenüber sich des Mittels
der reinen Anschauung bedienen. Der Gestalten und Ereignisse der Vor-
welt vergewissert er sich, indem er ihren noch in seiner Gegenwartswelt
vorhandenen Ausdruck aufzufangen sucht.
-
Nie hat er es versäumt, wo Zeit und Gelegenheit es irgend ermöglichten,
die geschichtlichen Begebenheiten an Ort und Stelle durch unmittelbaren
Augenschein auf sich wirken zu lassen. Nicht erst in Ägypten hat ihn der
Zug seiner Unternehmungen dazu veranlasst, die Denkmäler und Erinne
rungsstätten der Vorzeit zu besuchen. Schon während des italienischen
Feldzuges von 1796 hat er ihnen aufmerksame Betrachtung gewidmet.
Gerade aus jener Zeit ist ein besonders nachdrückliches Zeugnis dafür auf.
bewahrt , dass jene grossen Reste ihn nicht als antiquarische Dokumente
oder Sehenswürdigkeiten interessiert, sondern mit der unmittelbaren
Lebendigkeit einer gegenwärtigen Erscheinung ergriffen haben.
So
ausserordentlich ist die Macht des Eindrucks , den er vom Anblick des
Amphitheaters inVerona empfängt, dass er alsbald nach seinem Einzug in
diese Stadt in seinem ersten kurzen Bericht hierüber an das Direktorium,
also in einem wichtigen Staatsschreiben, ihn nicht zurückzudrängen ver
mag, sondern ihn im längsten der vier Absätze dieses kurzen Schreibens
mächtig und unaufhaltsam ausströmen muss : »Ich habe soeben das Amphi-
theater gesehen : diese Reste des römischenVolkes sind seiner würdig. Ich
konnte ein Gefühl der Beschämung nicht unterdrücken im Gedanken an
die Armseligkeit (mesquinerie) unseres Marsfeldes. Hier sitzen hunderts
tausend Zuschauer, und mit Leichtigkeit könnten sie jeden verstehen , der
vor ihnen redete.<<<<
Seine sinnlich bewegte Vorstellung füllt hier die Steinbänke des alten
Zirkus mit den Scharen ihrer autochthonen Zuschauerschaft, wirft ihm dies
Bild einer grossen Vergangenheit so lebendig in die unmittelbarste Gegen
wart , dass er sie in jener abgeurteilt und vernichtet fühlt und diesem Ge
fühl in dem Angriff auf die »mesquinerie de notre Champs de Mars«, -
gegenüber den Empfängern des Briefs gewiss nicht unbedenklich – Luft
machen muss. Es sei auch darauf hingewiesen, wie dieser offizielle Bericht
ungewöhnlich und überraschend mit der Schilderung des lebendigen Ein-
drucks des Stadtbildes auf den jungenFeldherrn anhebt : »Ich bin indieser
Stadt eingetroffen , Bürger Direktoren , und werde sie morgen wieder ver-
lassen. Sie ist sehr gross und sehr schön.<<
-
Die gewaltigen Denkmäler der Antike haben auch auf seinen späteren
Zügen seine Blicke immer angezogen, ihn sogar zu längerem Verweilen
66

=== PAGE 81 ===
veranlasst. Als er nach der Landung in Ägypten in Alexandria ankommt,
ist sein erstes, dass er den Sockel der Pompejussäule ersteigt. Desgleichen
ist er 1800, als ervomGrossen St. Bernhard herab die piemontesische Ebene
betritt, zuAosta auf den Triumphbogen des Augustus gestiegen. Bei alle
dem leitet ihn nicht etwa eine besondere künstlerische Anteilnahme an den
Bauten, sondern allein ihre Zeugenschaft für die grosse klassische Ver
gangenheit, der er sich innerlich verbunden fühlt und die er hier mit ihren
Menschen und Zuständen vor sein leibhaftes Auge gestellt sieht. Darum
drängt es ihn auch, mit ihnen alsbald seine eigene Geschichte zu verknüp
fen- was gewiss nicht der Fall gewesen wäre , hätte er diese Denkmäler
als Kunstwerke betrachtet (da er mit dem Instinkt des Genius in diesen,
wie noch zu zeigen sein wird, immer das selbständige , unanrührbare Ges
bilde ehrte) .
In Alexandria verordnet er, dass die Namen seiner beim
Sturm auf die Stadt gefallenen Soldaten in die Pompejussäule eingegraben
werden. Er erlebt in diesenBauten dieZeit, der sie angehören und die sie
ausdrücken , als einen Bestandteil seines gegenwärtigen Lebens und kann
so dieses mit jener ohne Arg und Schwierigkeit in Verbindung bringen.
Es gibt nicht viele Stellen geschichtlichen Bodens inEuropa, an denen er
vorübergezogen wäre, ohne dass sie durch ihren Anblick ihm das lebendige
Geheimnis ihrer Geschichte erschlossen, ihm eine grosseVergangenheit mit
allem Zauber des Gegenwärtigen in die Welt seiner eigenen Taten und
Schöpfungen gerückt hätten. 1809 hat ihn, auf dem Marsche längs der
Donau gegen Wagram zwischen Berthier und Lannes reitend, die Ansicht
derBurgDürrenstein lange festgehalten. Die Gestalt ihres einstigen grossen
Gefangenen Richard Löwenherz taucht lebhaft vor ihm auf. Mitten auf
der Landstrasse hält er an und entwirft seinen Begleitern inden ihm eigenen
leidenschaftlich-kurzen Strichen ein Gemälde seines Lebens , immer mit
einem Blick die eigenste, nächste Gegenwart streifend und von jenem
früheren in das heutige Leben herübernehmend, was davon ihm und den
Seinen noch miterlebbar war. Er ruft Richards Kriegstaten in Palästina
herauf: St.Jean d'Acre, die ihm selbst uneinnehmbar gewesene Feste, tritt
vors Auge. Dem Lannes stellt er Richard an die Seite, nicht ohne Lannes '
Stolz durch die heroische Beteuerung anzufeuern : »mais non plus vaillant
que toi, mon brave Lannes.<< Dann einBild seiner Heimkehr nach Europa
und der langen Gefangenschaft auf fremdem Boden mit einem doppelten
Ausblick: auf den deutschen Kaiser, dessen einzige Verewigung in der
Geschichte dieser Zug vonTreulosigkeit, und aufBlondel, den geringsten
der königlichen Diener, dessen ewiger Ruhm seine Treue war. Beide spies
geln ihm seine eigenen Geschicke: auch sein Leben und Werk baut sich
aufdem persönlichen Verhältnis zu seinem Gefolge auf, -die unablässige
Gegnerschaft des österreichischen Hofes aber hat er immer als
un peu
5*
67

=== PAGE 82 ===
felone
empfunden. Wenn er dann in der Geschichte des englischen Kös
nigs die Züge mittelalterlicher Kultur zusammenfassend , die schranken-
lose Verwendung aller äusseren Machtmittel in jener Epoche, wo »der
Vater die Kinder, die Gattin den Gatten, der Untertan seinen Fürsten, der
Soldat seinen Feldherrn verriet« , den milderen »fortgeschrittenen
Sitten
seines zivilisierten Zeitalters gegenüberstellt, der Schonung , die er selbst
so vielen niedergeworfenen Kaisern, Königen, Feldherren undStaaten hat zue
teilwerden lassen, so fällt ein unheimlicherSchatten - seinem eigenen Bes
wusstsein unbemerkt - aus seinem Leben auf die so gewonnene Veran-
schaulichung mittelalterlicherGewaltsamkeit. Berthier, der mit ihm ritt, in
fast zwanzig Kriegsjahren mit seinem Schicksal untrennbar verbunden, war
kein Blondel, war der Soldat, der seinen Feldherrn verriet, der spätere Ka-
pitän der Kompagnie>>>Petrus« , wie seines Abfalls wegen der Volksmund
die von ihm nach 1814 befehligte Königsgardenkompagnie nannte. St. He
lena aber war gewiss keine geringere, keine leichtere Haft als die auf dem
Dürrenstein : grauenvoller und mitleidsloser durch die räumliche Entrückte
heit der Felsenklippe und die Unentrinnbarkeit desAusgangs - die seinen
Körper langsam aufzehrende Vereinsamung -, eine schrankenlosere Ver
wendung feindlicher Machtmittel, eine unbedenklichere Verletzung von
Vertrauen und Verträgen als sie je dem königlichen Vorfahren jener, die
sie an ihm verübten, auf deutschem Boden widerfuhr.
Aus dem Anblick der Burg lösen sich ihm unmittelbare die Schicksale
ihres königlichen Gefangenen , mit ihnen die seines ganzen Zeitalters und
ganzer Herrschergeschlechter (ja mit einer unheimlichen Gewalt die Aus-
blicke auf seine eigene künftige Schicksalserfüllung wie auf eingegenwärtig
Vorgelebtes) . So leibhaft ist für ihn der Erscheinung der Dinge ihr inneres
Sein und Werden, ihre Geschichte, eingebunden. So mit verlebendigen
den Sinnen in sie dringend hebt er Geschichte, Lebens- und Zeitverläufe,
sichtbarer Gestalt aus ihr heraus.
In einem der ausdrucksvollsten Augenblicke seiner Laufbahn hat sich
ihm in gleicher Weise ein gewaltiges Bild der alten Geschichte verleben-
digt und seinen Geist gebannt. Als er bei dem fürchterlichen Übergang
über den Grossen St. Bernhard im Januar 1800, der für ihn selbst mit den
äussersten Anstrengungen verknüpft war, nach der Mahlzeit im Hospiz
kurze Zeit auf einen Kurier Berthiers warten muss , lässt er sich aus der
Klosterbibliothek den Livius geben und beginnt, auf einer Steinbank
sitzend, mitten in derSpannung seines eigenen ungeheueren Unternehmens
Hannibals Zug über die Alpen nachzulesen: gewiss weniger in derAbsicht
der Unterrichtung als unter dem Zwange seines gegenwärtigen Erlebens,
das ihm aus der erhabenen Umgebung in und mit seiner eigenen Leistung
die des antiken Heerführers heraufwachsen lässt.
68

=== PAGE 83 ===
Bei Aix stellen ihm die Ruinen den Einbruch der germanischen Wan
dervölker und die Bedeutung vorAugen, die Rom als dem standhaften
Bollwerke dieser Einbrüche zukam. Aus diesenRuinen inspiriert sich seine
Erkenntnis von dem ewigen europäischen Antagonismus des römischen
Kulturreichs und der Neubildungen der nördlichen Eroberervölker. Er
schildert selbst 1812 zu Narbonne das Wachwerden dieser Eindrücke :
>>Marius
vernichtete zweimal die Heerscharen des Nordens bei Aix
undVercelli und schob den Einbruch der gotischen Stämme umdreiJahr
hunderte hinaus. Die Spuren davon habe ich in den Ruinen vonAquae
Sextiae bei Marseille gesehen. Marius hat Caesar ins Leben gerufen. Die
Vernichtung der Cimbern ist der erste Rechtstitel für die Gründung des
Imperiums.<<<
...
Aus der Anschauung der örtlichen Gegebenheit, aus der sie erwuchsen,
wird ihm oft Sinn und Bedeutung früherer Kriegshandlungen blitzartig
und neu offenbar. Auf dem Wege, den er nach Beendigung des italie-
nischen Feldzuges 1797 durch die Schweiz nach Rastatt nimmt, macht er
in Murten Halt, um die Kapelle zu besichtigen, in der die Gebeine der in
jener Schlacht gefallenen burgundischen Ritter beigesetzt sind. Unerkannt,
in Zivilkleidung mischt er sich unter die Menge, die ihn erwartet, und be-
fragt hier zwei eingeborene Offiziere, den Berner General v. Erlach und
einen ehemaligen Obersten der Schweizergarden d'Affry über Gelände,
Truppenzahl und -stellung in jener Kampfhandlung. Aus ihren Zeichen
und Zahlen erwächst ihm ein so lebendiger Eindruck der ganzen Begeben
heit , dass er das kategorische Verdikt »Karl der Kühne muss ein rechter
Narr gewesen sein!<< nicht unterdrücken kann und damit vor aller Augen
zu erkennen gibt, mitwem man es zu tun hat. Ehrfurchtsvoll betroffen ver
neigen sich die befragten Offiziere vor ihm .
Während des Feldzuges von 1806 nimmt er mit seinem Gefolge das
Schlachtfeld von Rossbach in Augenschein und bewegt sich auf ihm mit
vollkommenster Sicherheit wie auf einem eigensten, gegenwärtigen Ope-
rationsgebiete. Ohne Karte weiss er sein Gefolge an die Stelle zu führen,
wo die Erinnerungssäule von Friedrich dem Grossen gesetzt war. Gewiss
war er durch seine eingehenden Studien über Friedrichs Feldzüge vors
bereitet. Aber das Sonderbare ist, wie die aus ihnen gewonnenen, rein ges
danklichen Vorstellungen hier in die leibhafte Wirklichkeit schiessen,
von ihr sogleich Leben annehmen und Aktion werden. Geistige Arbeit
und sinnliche Wahrnehmung durchdringen sich bei ihm wie bei jedem
schöpferischen Menschen. Indem jene dem Anschauungsvermögen schnelle
und sichere Orientierungsbehelfe verschafft, gibt die gegenständliche An-
schauung dem inneren, dem geistigen Bilde seinen bleibenden verleben
digtenAusdruck.
69

=== PAGE 84 ===
Das ägyptische Unternehmen, durch allseitige - auch quellenmässige -
Studien eingeleitet, wurde seinerseits zu einem einzigen grossen Erkun
dungszuge über die Felderder alten Nilreiche und der eigentlicheAusgang
der ägyptologischen Wissenschaft.
Durchgreifender noch als in Italien,
wo er besonders in Kunstangelegenheiten bereits so verfahren war, hat er
sich hier mit einem Stabe zuverlässigster Gelehrter umgeben , die , wie sie
ihn vorher auf sein Operationsfeld vorzubereiten, ihm nun das vor Augen
liegende zu deuten hatten. In Begleitung vonMonge und Denon hat er
Kairo und die Pyramiden , Suez und die Küsten des Roten Meeres nach
dem damals noch dunklen Geheimnis ihrer Geschichte durchforscht.
Er
selbst hat mit Berthier und Caffarelli die Trümmer und Spuren des alten
Verbindungskanals vom Nil zum Roten Meere aufgedeckt.
Wie ihm hier die Stätten einer grossen geschichtlichen Vergangenheit
aus einem Felde, darauf er die Macht seiner neuen Persönlichkeit zu ver
gegenwärtigen hatte, mit allem Eindruck ihrer gewesenen Wirklichkeit
heraufwuchsen , Sinne und Geist banden und zur weiteren Verfolgung
der seinem eigentlichen Vorhaben fremden Forschung aufforderten , ist
er auch später immer wieder von den lebendigen Zeugnissen grosser ge-
schichtlicher Erscheinungen gefangen genommen worden. Er ist nicht in
Aachen gewesen , ohne in die Gruft Karls , nicht in Potsdam, ohne in die
Friedrichs des Grossen hinabzusteigen, und die Insignien, die er von Fried-
rich mitnahm , bedeuteten ihm mehr als blosse Beute und Schaustücke
seines Triumphs, bedeuteten ihm sinnliche Zeichen und Erinnerungsbilder,
die ihm den grossen Schatten verleiblichten, und so in sein eigenes gleich-
geartetes Dasein hineinwuchsen.
Der Anblick der Pyramiden hat Napoleon so überwältigt, dass sich die
Wirkung davon seinem gegenwärtigsten Planen und Handeln mitteilte,
seiner berühmten Ansprache vor jener Schlacht ihr Feuer und damit dem
Heere selbst und der neuen Waffentat von vornherein die Weihe des Gez
schichtlichen gegebenhat. Das istdie magische Kraft, die aus denWorten :
>>Soldaten , vierzig Jahrhunderte sehen auf euch herab<< strömt.
Sie über
tragen das innere Erleben Napoleons im Angesicht der Pyramiden, die
Spiegelung seines eigenen Seins und Vollbringens in Werk und Gestalt
entfernter Heroenzeit, auf seine Krieger. Diese Übertragung vollzieht sich
ganz spontan , ohne gedankliche Brücken , als ein elementares Über-die-
Ufer-Treten seines von den Sinnzeichen der Vorwelt mächtig geschwellten
Lebensstromes . (Wie diese Eindruckskraft geschichtlicher Überlieferung
und Denkmale ihm dann allgemach bewusst und auf der ökonomisch or-
ganisierten Höhe seines Lebens zu einem überlegten Wirkungsmittel aus=
gestaltet wird, davon später.)
Die Ursprungsgewalt seines Vorzeiterlebens ergreift jeden, der mit emp
70

=== PAGE 85 ===
fänglichen Sinnen dies Erleben begleitet. In Briefen und Berichten seines
Gefolges taucht es plötzlich als überraschendes Leuchten auf, das die son-
stige Nüchternheit ihrer Tatsachenaufzählung überstrahlt, um dann freilich
ebenso schnell in der geringeren, der rationalen Geistigkeit des Schreiben-
den unterzutauchen. Wie Napoleon ergriffenvor demWunderbau von Ve-
rona steht, davon fliegt ein Hauch Auge und Seele seines empfänglichsten
Gefolgsmannes , Marmont, an. In seinem Geiste, auf den Napoleon dau-
ernd und bewusst seinen bildenden Einfluss übte , erfährt Napoleons An-
tikenvision geradezu eine Spiegelung auf einer anderen Ebene. Zum Teil
mit denselben Worten wie sein General gibt Marmont fünf Tage später in
einem Briefe an seinenVater die lebendige Wirkung wieder, die dies Bau-
werk auf ihn geäussert; ganz wie jenem verknüpft sich auch ihm so-
gleich dieser Eindruck mit der eigensten Gegenwart: »Ich habe inVerona
eins der schönsten Denkmäler des Altertums gesehen: einen vollkommen
erhaltenen Zirkus, gross genug, um achtzigtausend Zuschauer zu fassen.
DieserAnblick hatmeine Ideen erweitertund meine Phantasie erhoben. Wir
sind eines gleichen Werkes würdig; es müsste etwas Ähnliches in Paris ge-
ben.
Nach dem Schlusssatz ist dieseAusserung unverkennbar das Ergeb-
nis gemeinsamer Betrachtungdes Baudenkmals, ja offenbar die Wiedergabe
dessen, was Napoleon im Angesicht der Arena - den Inhalt seines Berichts
vorwegnehmend -schon mündlich zu seinem Gefolge geäussert hat, wenn
man nicht annehmen will, dass Marmont jenen fünfTage zurückliegenden
Bericht selbst als Vorlage benutzt hat.
Dieselben Vorstellungen kehren
wieder (die Anzahl der Zuschauer) , verursachen ähnlich gerichtete Ein
drücke (Beziehung auf den Betrachter selbst und die heimische Baukunst)
und veranlassen die Wahl sogar derselben Worte , wenn auch in anderem
Zusammenhang (das >>würdig<< bei Napoleon auf das römische Volk, bei
Marmont auf die eigene Nation bezogen). Marmont hat, was Napoleon
sinnlich gesehen und in seinen Worten leibhaft vorgestellt hat , zu einem
Thema, über das er im Zeitstil redet, verbegrifflicht– aus den eindruckhaf-
tenhunderttausend Zuschauern bei Napoleon sind die akribistisch abge
zählten Achtzigtausend bei ihm geworden - hat aus Darstellung Aus-
einandersetzung, aus Erlebnissen Sentenzen, aus der leidenschaftlichen
Empörung über die heimische »Armseligkeit<« (mesquinerie) die übliche
Schmeichelei für das republikanische Nationalgefühl gemacht (>>wir sind
eines gleichen Werkes würdig<<) : aber in allem und jedem dieses schüler-
haften Exkurses lässt sich noch dieWirkung, lassen sich noch die eigenen
Worte desMeisters nachfühlen. Die ganze Umschreibung läuft fast schon
auf denGegensatz kunsthistorischer und künstlerischer Betrachtungsweise
hinaus.
Aber auch, wo Napoleon nicht nachweisbar selbst gesprochen , nicht
71

=== PAGE 86 ===
nachweisbar seinen Eindruck geschichtlicher Stätten auf seine Umgebung
ausgestrahlt hat, ist seine Atmosphäre mächtig genug, aus dem Schauplatz
seiner heroischen Taten seinen Gefährten die grosseVergangenheit herauf-
strahlen zu lassen. Beim Einzug in Nazareth hält der Kaiser mit den Seinen
einen Augenblick bei einem alten Brunnen. Die Scheichs des Dorfs kom
men, ihn zu begrüssen.
Lavalette , einem seiner bevorzugtesten und mit
ihm besonders vertrauten Offiziere , werden in diesem Anblick sofort die
Vorgänge der biblischen Legende lebendig:
>>Bevor er das Dorf betrat,
machte Napoleon bei einem alten Brunnen halt, wo viele Rinder getränkt
wurden; hier erwarteten die Häupter des Dorfs den Feldherrn. Alles rief
jene Szenen des Altertums in die Erinnerung , die so kindhaft einfach in
der Bibel beschrieben sind.
Dasselbe will es bedeuten, wenn von der Be-
sichtigungsreise Napoleons durch die Rheingegend, insbesondere von sei
nem Aufenthalt zu Trier, berichtet wird, er habe überall die Erinnerungen
an Rom und die römischen Legionen erstehen lassen.
Auch die Fülle seiner eigenen zurückliegenden Taten wird für Napoleon
Geschichte und als solche wieder Stoff und Nahrung seines substanz- und
anschauungsbedürftigen Geistes. Er hat 1805 auf dem Schlachtfelde von
Marengo ein Manöver, 1808 gelegentlich einer Hofjagd mit Kaiser Alexan-
der und Karl August eine Überschau über das Schlachtfeld von Jena, 1809
eine solche über das von Austerlitz abgehalten. So sehr drängte es ihn selbst
seinen abgeschlossenen Erlebnissen und Taten gegenüber zu neuer ver
sinnlichender Aufnahme und innererVergegenwärtigung. Die Rückblicke
und Betrachtungen, die er auf St. Helena seinen Getreuen diktierte , sind
ein Zeugnis dieses Dranges , nicht weniger dazu bestimmt, ihm und ihnen
sein zur Geschichte gewordenes Leben noch einmal zum Erlebnis und
seinen grossen Sinn anschaulich zu machen als vor der weiteren Welt zur
Rechtfertigung zu dienen.
Aber nur weil und soweit sein Leben für ihn zur Geschichte geworden
war, konnte es für ihn einGegenstand des Anschauens, Darstellens, Nach-
aussenstellens werden. Solange er im lebendigen Fluss seiner Handlungen
trieb , diese unabgeschlossen noch ihre Vollendung und Auswirkung er
warteten, gab es für ihn weder NotwendigkeitnochVeranlassung zu Rück-
und Überschau. Er war als Tatmensch äusserster Prägung so ganz und un-
mittelbar in seinem gegenwärtigen Handeln befangen, dass er, selbst wenn
er gewollt hätte, es nicht hätte als ein Fremdes aus sich herausstellen kön
nen. Sich selbst aber in seinen Handlungen zu spiegeln und zu beschauen,
war er nicht eitel genug , war er sich zu innerlichst seiner Kraft bewusst.
Und die Handlungen in ihrem Werden, noch als Teil seines Selbst , zu
zergliedern und sich stückhaft vorzustellen, war er zu sehr auf wesenhaftes
Erfassen , auf versinnlichtes Erleben einer Ganzheit hingewiesen , zu sehr
72

=== PAGE 87 ===
aller Analyse und begrifflichen Zerlegung abgeneigt: er war so wenig ein
selbstbesinnlicher, grüblerischer als ein selbstbespiegelnder , schauspiele
rischer Geist.
Wie aber sein eigenes Leben, nur soweit es für ihn abgeschlossene Ver-
gangenheitwar, selbständigerGegenstandder Betrachtung und Darstellung
werdenkonnte, war umgekehrtvon derGeschichte nurdasjenige imstande,
in seine Anschauung undVorstellung zu treten, was noch irgendwie Keime
und Triebe des gegenwärtigen Lebens in sich trug, als sinnliche Erschei
nung in seine eigene Welt hineinragte , mit seiner Substanz ihm miterleb
bar war. Für historische Antiquitäten und Kuriositäten, für alles sekun
däre Fachwissen, nur interessante Detail, fehlte ihm das Verständnis. Wie
vom umgebenden Leben, verlangte er auch von der Geschichte sinnliches
Dasein, gegenwärtige Eindruckskraft.
Darum verwarf er, so sehr er darauf bedacht war , dem Volk ein greif
bares Bild seiner Bedeutung , ja seiner Vorbestimmung zur Herrschaft
zu geben, selbst die Auffrischung von Erinnerungen seiner Familienge
schichte , wenn diese nicht durch ihr nacktes Dasein , sondern erst durch
künstliche Beziehungen die Einbildungskraft trafen. Das Angebot des
Magistrats zu Montpellier, seinem in dieser Stadt verstorbenen und be
statteten Vater ein allegorisierend prunkhaftes Grabmal mit der sinnvollen
Aufschrift:
Sors du tombeau!
Ton fils Napoléon t'élève à l'immortalité.
zu errichten, lehnte er ab , und zwar in diesem Zeitpunkt, wo er schon be
strebt war , im Volk den Boden für seine Erblichkeitspläne zu bereiten,
nicht so sehr aus republikanischer Zurückhaltung, als aus dem tieferen
Widerstande seiner Natur gegen das nurGedachte, nur Mittelbare, Künst
lich-Absichtliche des Plans. Ihm selbst entbehrte das Vorhaben des un-
mittelbar sinnenhaften Eindrucks , ihm selbst war seine familiengeschichte
liche Ableitung nicht als lebendige Grundlage seines gegenwärtigen Han-
delns sicht- und fühlbar : darum schloss er sie, so sehr sie gerade seinen
politischenAugenblicksabsichtengedient hätte, aus seinem und desVolkes
Vorstellungskreise aus. Das wird in seiner Antwort an den Rat zu Mont-
pellier sehr anschaulich: »Ich habe auch meinen Grossvater und meinen
Urgrossvater verloren. Warum sollte man nicht auch für sie etwas tun?
Daswürde weit führen. Wenn ich gestern meinen Erzeuger verloren hätte,
wäre es schicklich und natürlich, meiner Trauer durch ein besonderes Zei-
chen derVerehrung Ausdruck zu geben, aber es ist zwanzig Jahre her, das
Ereignis ist der Öffentlichkeit fremd, reden wir nicht davon .<<<
Er hat in denTagen seiner Macht jede Beschäftigung mit diesem Gegen
stande und jede Ermunterung dazu abgelehnt. Um die alten Urkunden,
73

=== PAGE 88 ===
die auf die Genealogie seines Hauses Bezug hatten, hat er sich nie ge
kümmert. Die behielt sein Bruder Josef in der Hand , den er oft scherz-
weise den généalogiste de la famille
nannte. Darum hatte er auch gar
kein Ohr für die Versuche, ihm frühere, bekannte Träger seines Namens
nahe zu bringen, obwohl manchmal die Beziehung seltsam genug war
und einem anderen weniger dinglich gerichteten Ingenium den Anlass zu
schauspielernder Spekulation gegeben hätte. So damals , als bei den Ver-
handlungen von Tolentino 1797 einer der päpstlichen Unterhändler ihn
darauf hinwies, dass seit dem Connétable von Bourbon er - Napoleon -
der erste Franzose sei, der wieder gegen Rom ziehe , dass es aber ein
Bonaparte gewesen sei , der jenen ersten Zug dem Gedächtnis der Nach
welt überliefert habe.
(Womit er auf die Schilderung des »Sacco di
Roma
durch Jacopo Buonaparte anspielte.)
Ebensowenig Entgegen-
kommen fanden die beweglichen Bitten eines alten Kanonikus von San
Miniato aus der toskanischen Seitenlinie seines Hauses , Philippo Buona
parte, bei dem er während des Feldzuges von 1796 abgestiegen war,
durch seinen Einfluss die Heiligsprechung eines Mitgliedes ihres Hauses,
des sel. Bonaventura Buonaparte , durchzusetzen. Auch die eigenen An-
träge des Papstes in dieser Richtung, der gelegentlich der Kaiserkrönung
Napoleon davon überzeugen wollte, dass er seine Erfolgeden himmlischen
Fürbitten dieses verklärten Verwandten verdanke , hat Napoleon stumm
und unbewegt mit angehört.
Noch geringschätziger hat er solche Versuche einer künstlichen Legiti-
mierung seinerAutorität abgetan, noch nachdrücklicher aufderen originären
Charakter bestanden bei einer Gelegenheit, wo alles darauf anzukommen
schien, eine grosse Familientradition zu seinen Gunsten sprechen zu lassen .
Als der Vater der Kaiserin Marie Louise, Franz I., aus einem durch den
Eifer höfischer Genealogen aufgestellten Stammbaum zu seiner höchsten
Genugtuung den Zusammenhang Napoleons mit einem Geschlechte kleiner
Gewaltherren von Treviso entnehmen zu dürfen glaubte und davon wäh
rend der Zusammenkunft in Dresden 1812 Napoleon erfreut Mitteilung
machte , fand er bei diesem weder Verständnis noch Widerhall seiner Bes
geisterung. Napoleon entgegnete vielmehr lachend, er wolle davon nichts
wissen, er wolle lieber der Rudolf von Habsburg seiner Familie sein. Mit
dieserWendung, in der überlegene Bosheit den Anschein höfischer Artig
keit erborgt, will Napoleon zunächst dieVerkleinerung seines eigenen An-
sehens abwehren. Aber in dieserAbwehr tritt zugleich seine Art, Geschichte
zu sehen, sehr deutlich zutage. Er kann, er will die Ursprünge einer Ente
wicklung nicht weiter verfolgen, als sie sich ihm sinnenhaft lebendig ver
gegenwärtigen: am wenigsten soweit seine Person in Frage steht. Dagegen
sträubt sich das sichere Bewusstsein seiner geschlossenen und gesättigten
74

=== PAGE 89 ===
Lebenseinheit.
In sich selbst, nicht weiter als er sie lebendig fühlt,
als er sie leibhaft darstellt, sucht er die Ursprünge seines Aufstieges.
Das eineMal spricht er vom Tage von Montenotte, seinem ersten selb-
ständigen Waffenerfolge, als dem Entstehungstage seines Adels.
Ein
anderes Mal hat er sogar öffentlich die Versuche, ihm eine Ahnentafel
zu geben,
ihn als Abkömmling einer sekundären Geschlechterreihe
hinzustellen , als beleidigend zurückgewiesen.
Er lässt den Moniteur
vom 25. Messidor XIII (14. Juli 1805) sagen:
»Diese Nachforschun-
gen sind recht kindisch, und auf alle Fragen, von wann das Haus Bo
naparte datiert, ist die Antwort sehr leicht: es datiert vom 18. Brumaire.
Wie kann man sich in unserem Jahrhundert so lächerlich machen , das
Publikum mit dergleichen läppischem Zeug zu unterhalten? Und wie kann
man so wenig Taktgefühl und so wenig Gefühl für das , was man dem
Kaiser schuldig ist, haben, um derFrage Bedeutung beizumessen, wer seine
Vorfahren gewesen sind? Soldat , Beamter und Herrscher
er verdankt
alles seinem Schwert und der Liebe seines Volkes.<< Das eineMal also der
Tag von Montenotte , das andere der 18. Brumaire: das sind für ihn die
Geburtsdaten seines Hauses. So weit und nicht weiter reicht für den nicht
konstruierenden, sondern die Dinge sinnenhaft auffassenden Geist des Kai-
sers die Geschichte seiner selbst und seiner Familie zurück. Alles Frühere,
wasman an Familiengeschichten zusammentragen mochte, ist ertüftelte Ku-
riosität , nicht lebendig wirkende und leibhaft ihre Wirkung erweisende
Vorbedingung seines Seins und Handelns.
-
Auchvon der Geschichte im allgemeinen nimmt er nur auf, was mit den
Wurzeln seines Lebens verknüpft, irgendwie substantielleGrundlage seines
Lebens bildet. Nur das kannvon ihm leibhaft ergriffen, lebendig in seine
Anschauungübergeführtwerden.ErinnerungsbilderderVorstellung, blossen
Gedächtnisstoff antiquarischen Charakters lehnt er ab.
>>Siege von vor-
gestern , aus der Entfernung gesehen, wirken nicht mehr ,
warf er einmal
dem versammelten Staatsrat hin. Darum mag er auch die Memoirenliteratur
nicht. Neben ihrem Mangel an Zuverlässigkeit fehlt ihnen der wesen-
hafte Eindruck von Menschen , Dingen , Taten, den seine Natur braucht.
Sie geben Alltagsgewohnheiten , Abenteuer, Launen der historischen Er
scheinung , also Einzelbezüge , zufällige An- und peripherische Ausstrah
lungen statt der menschlichen Einheit und ihres Wesenskernes.
Da er selbst von solchen ungebundenen Einzeleignungen , verselbstän-
digtenWucherungen privatpersönlichen Charakters frei ist, in ihm jede
Anlage dem Ganzen seiner Natur dient, fest in seiner Einheit befangen
ruht und sich nur als Gestalt und Handeln des Gesamtmenschen ausspricht,
kann ihm auch Geschichte nur das mitteilen , was er von ihrem Stoff in
seiner eigenen Lebenseinheit vergegenwärtigt findet: das ist Art , Wesen,
75

=== PAGE 90 ===
Erscheinung derjenigen, die wie er die Fülle organisch gebundener Kräfte
in einer endgültig eindruckhaften Individualform von Weltbedeutung zu-
sammengeschlossen haben. Nur das sind seine Pairs, seine Ahnen und
der Gehalt dessen , was für ihn Geschichte bedeutet.
Alles andere , vor-
bereitende und erklärende Zwischenglieder übergeht er, ebenso und noch
mehr diesogenannten>>Bewegungen« und »Strömungen«, welche die histo-
rische Erscheinung erst herbeiführen, sich abernoch nichtinihr ausdrücken.
In seiner Reife drängt sich für ihn die Weltgeschichte auf die wenigen
grossen Einzelgestalten zusammen, die den Gehalt ganzer Zeitalter in sich
verdichtetund vorausbestimmt haben. Durch Cäsar sieht er das kaiserliche
Wesen Roms, Alexander mit Hannibal offenbart ihm die heroische Grösse
der alten Welt, Karl der Grosse den Universalreichsgedanken des Mittel-
alters. Unterhalb ihrer, von den Geschichtskomplexen zweiter Ordnung
sind es nur ganz wenige , die sich ihm dergestalt in ihren sinnbedeutenden
Trägern vergegenwärtigt haben: das Deutschland der Reformation in
Karl V. und Luther, die Blüte der französischen Monarchie in Hein-
rich IV., Ludwig XIV., Condé und Turenne, das Erwachen der slawischen
Welt in Peter dem Grossen. Dagegen bedeuten ihm Gustav Adolf, Prinz
Eugen und Friedrich mehr die Meister der neueren Kriegskunst- letzterer
darüber hinaus noch den Typus des modernen Regenten- als dass sie ihm
eigentlich geschichtliche Figur und Epoche dargestellt hätten. Wenn jene
anderen grossen Gestalten ihm den Sinnkern einer ganzen Welt verleib-
lichen, so istdas nicht mit der modernen Abschwächung zu verstehen, dass
sie , gleichsam stellvertretend, den Ausdruck einer Zeit oder die Summe
ihrer Kräfte darstellen: sie sind ihm nicht blosse Sinnzeichen, durch die er
sich ein Eigentlicheres, Tieferliegendes, etwa Strömungen und Schwingun-
gen des Volks- oder gar Zeitgeistes, die man heute als das eigentliche Bes
wegungsmoment der Geschichte ansieht, vergegenwärtigen will. Er treibt
so wenig Kulturgeschichte im heutigen Sinn, als er etwa kollektivistischer
Geschichtsauffassung zugänglich ist: ihm ist die Gestalt in ihrem einzel-
menschlichen Lebensumfang undWalten alles. Er sieht sie seiner eigenen
lebensvollen und lebensbedürftigen Natur gemäss in ihrer einmaligen, er
lebnishaften Erscheinungsform als Individuum, allerdings als das Indivis
duum von weltbildender Kraft , das sie ist. Und darum und nur darum,
weil sie in ihrer individuellenMenschenform dies überindividuelle Schick
sal von Völkern und Zeiten mitumfasst, als Lebensstoff enthält, darum
nimmt er durch sie hindurch und in sie einbegriffen auch jenes mit in sich
auf: aber eben nur so wie es sich dem lebendig sinnlichen Eindruck in der
Einzelgestalt selbst unmittelbar sichtbar darstellt. Er leitet es nicht etwa ab,
deckt es nicht zerlegend auf, er
sieht
es, wie es an Leib und Tat des
grossen Individuums sinnlich-menschlich mit da ist: wie in Alexander die
76

=== PAGE 91 ===
antike, in Cäsar die römische und in Karl die Substanz der mittelalterlichen
Welt da ist und ausstrahlt.
Napoleon ist weder geneigt noch geschaffen, die grossen geschichtlichen
Wesenheiten, die er einmal als solche anerkannt hat, aus ihrem gegebenen
Bestande , der geschlossen naturhaften Lebenseinheit, in der er sie erlebt,
herauszureissen, in Teile und Beziehungen aufzulösen und diese in einen
anderen, spekulativ bestimmten Zusammenhang einzuordnen. Daher seine
bereits erwähnte Abneigung gegen die konstruktive, die Ideengeschichts-
schreibung. Er ist im Tiefsten seiner Natur ehrfürchtig vor dem, was ein-
mal in grossen und endgültigen Formen Leben geworden ist, vor der Ein-
zigkeit und Einmaligkeit organischenWeltausdrucks: das will er nicht zum
Vergleichsmaterial, zum Verwertungsobjekt herabgewürdigt sehen , weil
sein eigenes Dasein ihm die äusserste Verwirklichung hiervon ist, und weil
er selbst aus dem Zuge seines gesamtmenschlichen Erlebens das fremde
Leben organisch-sinnlich als gewachsene Einheit in sich aufnimmt. Daher .
seine Warnung an die Anciens vor dem 18. Brumaire , ein Zeitalter nicht
mit einem anderen in Vergleich zu stellen. Dem widerspricht nicht, son-
dern bestätigt es , wenn er selbst von seiner Art der Geschichtsaufnahme
sagt : »Ichhabedie Geschichte weniger studiert als ,erobert', das will sagen :
ich wollte und behielt von ihr nur, was mir eine Idee mehr geben konnte,
indem ich das Unnütze wegliess und mich nur gewisser Ergebnisse be
mächtigte, die mir zusagten.<<<
Der Ton liegt hier nachdrücklich auf der erlebnismässigen Unmittelbar
keit seiner geschichtlichen Apperzeption im Gegensatz zu einer unbeteiligt
intellektualen Aufnahme ihres Bedeutungsgehalts. Mit der ganzenGewalt-
samkeit seines innerenVorstellungsvermögens wird die Geschichte ihm zu
etwas wie einem feindlichen Territorium , das er wie ein Eroberer durch
dieMacht seiner Person in Besitz nehmen muss. Und die Kriterien, die er
für die Methode seiner Aneignung aufstellt, die Wendungen, »ich wollte
und behielt von ihr nur, was mir eine Idee mehr geben konnte, indem ich
das Unnütze wegliess und mich nur gewisser Ergebnisse bemächtigte , die
mir zusagten , bedeuten, richtig verstanden, nichts anderes. Siemüssen aus
der Sprache des sekundär rationalen Convenu in die primäre des Genius
erhoben , die Bezweckung, die sie anzudeuten scheinen, nicht als mecha
nisches Ausleseprinzip , sondern als Ausdruck einer inneren , der organis
schen Zweckhaftigkeit des Genius aufgefasst werden.
Die >>Idee mehr«, die Napoleon von der Geschichte verlangt, will nicht
eine Bereicherung seiner blossen Erkenntnis, seiner intellektualen Sphäre,
sondern die Ausweitung seines erlebnishaften Weltverstehens bezeich
nen, in dem alles , Vorstellung, Gedanke und Gefühl von der Welt ein
hellig verschmolzen sind.
Das »Unnütze« , das er >>weglässt , die ihm
77

=== PAGE 92 ===
>>zusagenden Ergebnisse«, die er aufnimmt, werden nicht durch eine isoläre
Denkrichtung , eine Laune des Gehirns bestimmt , sondern durch das Be-
dürfen seines sich machtvoll entfaltenden gesamtmenschlichen Lebenskernes.
All diese Wendungen besagen nicht mehr, als dass er von der Geschichte
-
ebenso wie von der gegenwärtigen Umwelt– nur das aufnimmt, was er
für das organische Wachstum seines Wesens braucht, sind nichts anderes
als eine Umschreibung dieses für dasWerden jedes Genius massgebenden
Grundgesetzes.
Ste. Beuve, mit seinem feinen Blick für geistige Wesen-
heiten, drückt das ganz ähnlich dahin aus: »Er nimmt von der Geschichte
nur, was ihm gemäss ist: Hannibal, die römischen Legionen, Alexander; er
zitiert sie im gegebenen Augenblick, aber er missbraucht sie nicht.<<<
Das ist die Feststellung seiner vitalen Art der Geschichtsaufnahme , sei-
ner erlebnismässigen Aneignung des ihm gemässen Geschichtsgehalts , zu-
gleich das Anerkenntnis seiner tiefen und unantastbaren Sachlichkeit den
Gegebenheiten gegenüber, jener Ehrfurcht , die der grossgeartete Mensch
notwendig vor allem wahrhaft Gewachsenen hat. Was die Geschichte an
ihm zugänglichen Vorstellungen bietet , wendet er da , wo sie hingehören,
an , aber er zwingt, er vergewaltigt sie nicht.
Er ist, vermöge jener Ehre
furcht, wie bereits gezeigt, der abgesagteste Widersacher jeder Art ge-
schichtlicher Konstruktion, jeder Art rational -gewillkürter Ausdeutung
und Ausbeutung der Geschichte.
»Er analysiert die Geschichte nicht,<<<
sagt ein heutiger Historiker von ihm, »er macht sich kein feinsinniges Ver-
gnügen daraus.<<< St. Beuve aber hat auch schon - seiner Zeit weit voraus
den Gehalt, die Substanz dessen bezeichnet, was Napoleon als seinesWe-
sens inMenschen und Dingen derVorwelt empfindet. Hannibal, Roms Le-
gionen, Alexander : das ist der grosse gestalthafte Ausdruck heroisch-uni-
verseller Schöpferkraft, in dem Napoleon nicht etwas wie eine ursächliche
Voraussetzung seiner selbst, wohl aber die frühere Darstellung und Be
wahrung seiner Substanz während des Weltverlaufs begreift und verehrt.
Die sinnbildhafte Einmaligkeit ewiger Weltkräfte im Ausdruck zeits
lich sichtbarer Leiblichkeit ist ihm wie allen Menschen primären Weltbes
greifens das auszeichnende Merkmal vollendeten Menschtums.
Unter
allen Epochen der Geschichte findet er sie nur von einer als immanentes
Gesetz verwirklicht: von der Antike. Sie allein zeigtdurch alle Stufen und
Grade menschlicher Begabung hindurch einheitlich den schöpferischen
Geist zu gestalthaftem Ausdruck verdichtet und in ihn eingebunden.
Sie
allein hat diese höchste Menschenform nicht nur in einzelnen erlesenen
Exemplaren , sondern , wenn auch in Abstufungen , an der Gattung selbst
verwirklicht.
Hannibal, Roms Legionen, Alexander stehen bei St. Beuve
als einige besonders hervorleuchtende , nicht aber als ihre einzigen Reprä
sentanten . Cäsar fehlt und Scipio, Miltiades, Themistokles unddie tausend
78

=== PAGE 93 ===
genanntenund ungenannten Heldengeister der altenWelt, die auf die eine
oder andere Weise immer dieselbe zeitlich sinnliche Vergegenwärtigung
dieses ursprünglich-endgültigen Typus Mensch bedeuten und so von Na-
poleon erlebt und ergriffen werden. Die alte Welt ist einheitlich und ein
malig das Reich, in dem alles Sein und Geschehen sich durch menschliche
Gestalt ausspricht, in dem der Mensch - nicht irgendeine metaphysische
Abstraktion von ihm - das Mass und die Mitte aller Dinge ist, darum
für Napoleon wie für jedes elementar menschliche Ingenium die ewigs
gültige und sinnbildliche Offenbarung geschichtlichen Lebens überhaupt :
für ihn , den staatlich-tathaften Menschen, am unmittelbarsten zugänglich,
am einleuchtendsten sichtbar unterdem Bilde Roms. >>Sein Denken ... ganz
erfüllt von der Betrachtung des römischen Reiches,« sagt einer von denen,
die noch aufGrund mündlicher Überlieferung von seinem Geiste wussten.
Ein Wort von ihm selbst aber zeigt, wie das römische für ihn das Urbild
alles menschlichen Wesens und seine Erfüllung bedeutet: »Das römische
Volk hatte den Instinkt für alles Grosse; nicht umsonst hat es die Welt
erobert.<< Die alte Geschichte ist ihm so endgültiger Ausdruck wahren
Menschtums , dass jede vollendete Geschichtsschreibung ihm unter ihrem
Bilde erscheint. Als er auf St. Helena seinen einstigen Plan einer urkund
lichenGeschichteEuropas seit Ludwig XIV. bespricht, kennzeichnet er die
Bedeutung dieses Unternehmens , von dem er eine völlig neue und end-
gültige Ansicht der europäischen Entwickelung erwartet hatte, mit den
Worten : »Das wäre so gewesen als wenn man die alte Geschichte selbst
veröffentlicht hätte.<<< Damit soll aber nur vergleichsweise die höchste Leis
stung moderner Geschichtsschreibung bezeichnet werden. Im Grunde ist
er sich bewusst, dass das neuere , das nachchristliche Zeitalter die primäre
Form der Wesentlichkeit, die der alten Welt eignete, nicht haben kann, in
seinen Erscheinungsformendie Bedingtheit seiner inneren Bildungen widers
spiegelnmuss. Er sieht richtig, dass ihm die geschlossen-einheitliche Men-
schenform , Abbild und Ausdruck der Welt , der Typus der klassischen
Epoche, verloren gegangen, in zeitlich bedingte Schichtungen und Einrich
tungen (Kirche , Lehnswesen , Dynastien , Zünfte) auseinandergetreten ist.
Die wirken sich nicht in gestalthafterForm, sondern nur in Schwingungen
und Strömungen unpersönlichen Charakters (Kreuzzüge , Investiturstreit,
Bauernunruhen , Glaubens- und Kabinettskriege) aus. Nur vereinzelt
ragt noch einmal einer der grossen Menschen, der leibgewordenen ges
schichtlichen Sinnträger empor. Wegwerfend sagt schon der junge Na-
poleon von der neueren Geschichte : >>Welches Bild bietet die neuere Ges
schichte : Völker, die sich wegen Familienstreitigkeiten untereinander um-
bringen oder sich einander im Namen des Weltschöpfers den Hals ab-
schneiden. <<
79

=== PAGE 94 ===
Das ist auch der eigentliche Sinn seines bitteren Ausrufs am Tage nach
der Kaiserkrönung: »Ich binzu spät gekommen, die Menschen sind zu auf-
geklärt: es gibt nichts Grosses mehr zu tun ... Meine Laufbahn ist schön,
das ist richtig, ich habe einen schönenWeg hinter mir, aber welch ein Un-
terschied gegenüber dem Altertum. <<<
Dem neuen Zeitalter ist mit der grossen heroischen Erscheinung sicht-
barer Verkörperung auch die Fähigkeit für ihre Aufnahme abhanden ge-
kommen. An die Stelle sinnlicher Schau und gesamtmenschlichen Erlebens
sind die verselbständigten Ausserungen gehirnlicher Teilkräfte , Analyse,
Kombination , metaphysische Spekulation und rationaler Utilitarismus ge
treten. AnjenemTage nach der vollendeten Entfaltung seinerMachtvorden
Augen allen Volkes, am Tage nach seiner Krönung, wird ihm dieseWand-
lung in denGeistern deutlich bewusst. Der Gedanke drängt sich ihm auf,
wie selbstverständlich die Alten des Orients das Aufrücken Alexanders in
die Sohnschaft Jupiters hinnahmen.
Sie erlebten den Heros sinnenhaft in
seiner einmalig unbedingten Erscheinung: so wurde er ihnen zu einer Offen
barung endgültigen, grundgesetzlichen Menschenmasses , das ihnen von
selbst in die göttliche Form überging. Die Heutigen aber
setzt sich der
Gedankengang Napoleons fort - sehen in aller gestalthaft geschlossenen
Menschengrösse die Einzelheiten ihres Zustandekommens und sind sich
darüber klar, noch bevor ihnen dasWunder ihrer lebendigen Erscheinung
fühlbar werden kann. »Stellen Sie sich einmal vor,« ruft er verbittert, »ich
würde mich heute als Sohn des himmlischen Vaters bezeichnen und bes
kannt machen, dass ich ihm in dieser Eigenschaft meinen Dank darbringen
wollte,- keinFischweib, das mich nicht unterwegs auspfiffe; dieVölker sind
heutigentages zu aufgeklärt, es gibt nichts Grosses mehr zu tun.<<< Er selber
aber, auch er hat einst diesen aufklärerischen Unglauben vertreten und als
die Glücksquelle des Menschengeschlechts gepriesen. Im >>Discours de
Lyon
hat er Alexander um der Anmassung derselben göttlichen Würde
willen , die ihm heute als sein selbstverständliches Attribut erscheint , ver-
brecherischen Ehrgeizes geziehen. Inzwischen ist er aus der Verstrickung
des revolutionären Parteigetriebes zur Entfaltung seiner eigenen heroischen
Person, ist seineVorstellung ausdem beengendenZwang vorrevolutionärer
Dogmatik zur unabhängigen und unmittelbaren Anschauung des heroi-
schen Menschen emporgewachsen. Nun wehrt er sich gegen jeden Rück-
fall , gegen jeden Versuch , die Grösse der alten Welt, die ihm durch sein
ursprünglicheres Sehen und Handeln verlebendigt worden ist, in die Schul-
formen eines republikanisch zerredeten Klassizismus umzudeuten. Er be
steht auf der Urbedeutung der historischen Gestalten in ihrer eingebore-
nen Daseinskraft , unverfälscht durch Ausdeutung und Verkleidung. Er
besucht als Konsul nach Marengo den Maler David und findet ihn mit
80

=== PAGE 95 ===
dem Entwurf der >>Thermopylenschlacht
beschäftigt. Er weiss weder da
mit noch mit der von David aus seinem republikanisch-klassizistischen
Wortschatz geschöpften Begründung seines Entwurfs etwas anzufangen,
während er noch einige Jahre vorher selbst aus dem gleichen Gedanken-
kreisewie David die Thermopylenschlacht ebenso verherrlicht wie Alexan-
der abgelehnt hatte. Er sieht mit seinem verjüngten und erneuerten Auge
nur die Tatsache der verjährten Waffentat als solche, die historische Bes
gebenheit ohne die revolutionäre Gefühls- und Begriffsverkleidung: da bes
deutet sie ihm nichts als die Niederlage, die sie für die Griechen war, und
darum einen ungeeigneten Vorwurf für den Maler einer aufsteigenden,
siegreichen Epoche. Er mahnt David von der weiteren Arbeit an diesem
Bilde ab. Und als dieser auf seinemVorhaben beharrt und sich darauf be
ruft, die Besiegten derThermopylen seien ebensoviel Heroen gewesen und
hätten mehr als ein Jahrhundert die Perser in Schach gehalten , tut Napo-
lon diesen Einwurf mit der kurzen Entgegnung ab: »Macht nichts. Nur
der Name Leonidas ist auf uns gekommen. Alles übrige ist für die Ge
schichte verloren .<<<
Davids Plan und seineVerteidigung flossen nicht aus irgendwelcher un-
mittelbaren Schau des antiken Helden oder Ereignisses, sondern aus einer,
wenn auch dem Zeitgeist überlegenen , gedanklichen Ausdeutung und
schwärmerischen Anempfindung. Dieser bürgerlich sekundären Heroen-
begeisterung des Republikaners setzt Napoleon das primäre Heroenerleb-
nis des grossen Individuums entgegen, dem Geschichte Ausdruck seiner
inneren Gesichte , Vergegenwärtigung der ihm gemässen Weltkräfte , der
Heros Darstellung seines eigenen Wesens in der Vorform ist.
In David
überwog , wie sein Leben auch sonst beweist, die Künstlerschaft seinen
doktrinär-politischen Dilettantismus zu sehr, als dass er nicht von diesem
aus schöpferischer Sinneskraft geborenen Argument hätte getroffen werden
sollen. Unter dem fortreissenden Eindruck dieser Unterhaltung hat er seine
Arbeitan dem Bild abgebrochen und erst lange nach Napoleons Fall unter
ganz verändertenKunstanschauungen und seinsichtenwieder aufgenommen.
Dabei aber blieb es nicht. Die heroische Gegenwart, der er einmal ins Ge-
sicht gesehen hatte, verdrängte die heroisierte Abform der Vergangenheit
und gab dem Schaffen des Künstlers einen neuen gegenständlichen Gehalt :
David malt das berühmte Bildnis des Ersten Konsuls. Diese innereWand-
lung Davids unter der lebendigen Einwirkung jenes Gesprächs mit Napo-
leon wird ausdrücklich durch einen Zeugen aus der vertrautesten Um
gebung des Meisters, einen seiner Schüler, bestätigt.
Die Zweifel , die der neueste Biograph Davids , sein Enkel Jules David,
gegen diese Überlieferung erhebt, entbehren jeder näheren kritischen Bes
gründung.
Dass Davids künstlerische Persönlichkeit einer solchen Ein-
6 Vallentin , Napoleon
81

=== PAGE 96 ===
wirkung unzugänglich gewesen sein soll, ist weniger glaubhaft, als das
Gegenteil, nämlich, dass seine bewegliche künstlerische Eindruckskraft fast
willenlos dem Zauber von Napoleons Erscheinung und Rede anheimfallen
musste. Man bedenke , wieviel gewichtigere und fester in sich beruhende,
ja geradezu skeptische Geister diesem Eindruck widerstandslos unterlegen
sind (Goethe , Johannes v. Müller, Kardinal Caprara , Talleyrand) , wäh
rend David sich nicht einmal dem rhetorischen Pathos der republikani-
schen Machthaber hatte entziehen können. Er war wie viele Künstler für
die Eindrucksmacht der politischen Persönlichkeit besonders empfänglich.
Positiv aber spricht zugunsten jener Überlieferung , dass sie auf einen
Augen- und Ohrenzeugen der Ereignisse zurückgeht, der zudem als Schüler
Davids mit der Art seiner Person und seines Schaffens unmittelbarer ver-
traut war als sein spätgeborener Enkel und offenbar jenen denkwürdigen
Augenblick in der Entwickelung seines Meisters seinem Gedächtnis sehr
lebendig eingeprägt hat. Wie dem aber auch sei, unverkennbar echt ist
jedenfalls dieAuseinandersetzung selbst, die dieserWandlung vorausging,
insbesondere jeneAusserung, in der Napoleon seine lebendigeAuffassung
von Sinn und Gehalt der Geschichte dem Künstler gegenüber zu epigram-
matischem Ausdruck verdichtet hat. Sie trägt in Gehalt und Form durch
aus das Gepräge Napoleons , sie konnte so von niemand anderem getan,
geschweige denn erfunden oder nachgeahmt werden. So erlebnishaft hat
damals niemand anders Geschichte gesehen: niemand als Napoleon hätte
damals das Wesen der griechischen Geschichte so auf ihre Heroen kon
zentriert erleben, niemand als er es aufdiesen Erlebnisausdruck beschränken
können, und niemand als er war der Zeit derart überlegen, diese Beschrän
kung in so autoritativer Form ohne Räsonnement aussprechen zu können.
Von diesemWorte gilt, wasVillemain gelegentlich von der Überlieferung
napoleonischer Aussprüche überhaupt sagt,
dass ihre Erfindung viel un-
wahrscheinlicher sei als dass sie so lange im Gedächtnis haften .<<<
Dass Napoleon die Geschichte als persönlichen Ein- und Ausdruck, als
Erlebnis und nur so in sich aufnahm, hat ihm in den grossen Trägern der
antiken Geschichte die ganze alteWelt, in dieser wieder das elementare und
endgültigeGesicht allenWeltgeschehens überhaupt erschlossen. Aber diese
selbe Art gegenständlich-unmittelbaren Weltergreifens hat in ihrer aktiven
Auswirkung dann das seltsame Ergebnis gezeitigt, dass er den geschicht
lich gewordenen GegenwartsausdruckderAntike, ihrenletzten Abguss, die
klassizistische Zeitform , vernichten musste , um an ihre Stelle nicht etwa
ein erneuertes Bild der klassischen Vorform, sondern ihr ganz entgegen-
gesetzte Kulturbildungen zu setzen. Zu der ursprünglicheren, der sub-
stantielleren Vergegenwärtigung der Vergangenheit in seiner Person , der
Erfassung der universellen Individualität des Altertums, dringt er nämlich
82

=== PAGE 97 ===
nur vor , indem er seine eigene Schöpferkraft aus den einklemmenden po-
litischen Zeitzwängen befreit, sich selbst aus einer in den politischen Kom-
binationen bedingten zur sie beherrschenden Person macht. Das ist um
dieWende des Jahrhunderts , nach dem Eintritt ins Konsulat etwa. Da
wird er ausdem grossen Staatsbeamten der französischen Republik der Ge-
stalter dieses Staatswesens als eines Ausdrucks seiner schöpferischen Indi
vidualität. Diese Entfaltung seines persönlichen Wesens geht dem Gesetz
seiner organischen Natur gemäss nach aussen wie nach innen einheitlich
vor sich. Wie sie nach aussen sich in dem neuen Staatsbau vergegenwär-
tigt, schafft sie ihm innen sein erneuertes Weltbild persönlich wesenhafter
Gestaltung, eröffnet ihm in der Geschichte das Reich der grossen Indi
vidualschöpfungen universellen Charakters , in der Antike die ein für
allemal gültige Vors, Sinn- und Ausdrucksform davon. Diese Einheit der
Entwickelung seines schöpferischen Innen und Aussen, die Entfaltung sei-
ner klassischen(römischen) Art historischen Sehens innerhalb und auf dem
Grunde seines aktiv-gegenwärtigen Römertums hat bereits einer dergrossen
lebenden französischen Geschichtsschreiber mit eindringendem Blick er-
kannt. Er schildert, wie in Napoleon das Bewusstsein seiner selbst als des
Beendigers der Revolution Platz greift und sagt: »Bonaparte sieht ihn (den
Beendiger der Revolution) wie Mirabeau und Catharina ihn vorausgesehen
hatten; aber mit seiner ganz römischen Intuition der Geschichte
sieht er ihn klarer als die anderen vor sich; ja noch mehr , er fühlt ihn mit
der ganzen Heftigkeit seines imWachsen begriffenen Ehrgeizes, denn diese
Geschichte, die sich seinem Geist enthüllt, lebt in ihm und scheint für ihn
zu leben. Er analysiert sie nicht, er macht sich kein feinsinniges Vergnügen
daraus, er bewegt sich darin, indem erdie Hindernisse beiseite schafft; er
geht auf das Kaisertum los, wie Kolumbus die neue Welt erreichte, indem
er glaubte, die alte zu umsegeln.<<< Und dieses einhellige Vorschreiten auf
demWege der Geschichte , die er sieht und die er macht, bedeutet natur-
gemäss für ihre verlebten Abformen, die sich vor seinem geistigen Blick be-
haupten wollen, bedeutet insbesondere für die letzte Antikenabwandlung,
den Klassizismus , den sicheren Untergang. Er kann seinen neuen Staat
nicht mit den verblassten und verblasenen Erbstücken der alten Welt auf-
bauen. Vor BlutundWesen seinerneuen erscheinen sie ihm »ideologisch«.
Aber er kann, auf dem Boden politischer Wirklichkeiten schaffend , sich
auch nicht derVerknüpfung seines Werks mit historischen Gegebenheiten
entschlagen , kann sein Werk nicht in der Luft persönlicher Eingebungen
schweben lassen. Doch müssen diese historischen Gegebenheiten in einem
von ihm lebendig gefühlten , einem geborenen Zusammenhang mit seinem
Werke stehen. Sie wachsen ihm aus der Geschichte des neuen Europa, der
französischen und gesamteuropäischen Entwickelung des Mittelalters und
6.
83

=== PAGE 98 ===
des ancien régime zu. Indem Napoleon diesen Bedingungen folgt, ihnen
in seinem neuen Staatswesen Raum schafft, das Frankreich der monarchi-
stisch-nationalen Tradition aufleben lässt , wirkt er zur endgültigen Besei-
tigung des letzten Ausdrucks der Antike mit. Er setzt an seine Stelle die
Kulturformen jener näheren , ihm als Grundlage seines Werks lebendiger
fühlbaren Epoche. Um die Wende des Jahrhunderts etwa verschwinden
die klassizistischen Trachten und Umgangsformen. Allen Zeitgenossen
auffällig bemerkbar dringen in Zeremoniell und Ornat des Hofs, in der
Geschäftsgebarung der äusseren und inneren Staatsverwaltung , in Tracht
und Haltung der Gesellschaft, in Gehalt und Form der Kunst die mittel-
alterlich-höfischen Elemente nach vorn. Mag auch für unseren rückwärts
gewendeten Blick gegenüber dem scharfen Entwickelungsriss , den die Re
volution bedeutet, derZusammenhang dieser Formen mitDasein und Hal
tung der Epoche nicht ursächlich gegeben erscheinen , für denjenigen , der
in seinen Blicken und seinem Kopfe Gestalt und Formen einer neuen
grossen , gesamt-europäischen Wirklichkeit trug, gehörten sie jedenfalls
mehr zu deren leibhaften Voraussetzungen , stellten sie mehr deren sinn
lich-sichtbare Ursprünge dar als die klassizistischen Trachten und Lebens-
formen, die für die Staats- und Gesellschaftsbildung der lebendigenGegen-
wart nur als die Veranschaulichung einer zeitlosen Idealwelt in Betracht
kommen konnten. Das war der eigentliche Sinn jener Kritik Napoleons
vordem Thermopylenbild Davids. Er kehrt noch deutlicher, noch unmittel-
barer ausgesprochen in dem anerkennenden Ausruf wieder, mitdem er zum
Staunen aller Anwesenden die höfisch-zeremonielle Darstellung des »Cou-
ronnement
durch David begrüsst: »Gut, sehr gut, David.
Sie haben
ganz meineGedanken erraten, Sie haben mich zum französischen Ritter ges
macht.<<
Hier liegt die Lösung des für viele unlösbar scheinenden Rätsels : der um
die Jahrhundertwende einsetzenden Abkehr Napoleons von dem klassi
zistischen Lebensausdruck der Epoche zu mittelalterlicher Art und Form.
Das mächtige Anschwellen des Persönlichkeitsgefühls in Napoleon lässt
ihn sich immer bewusster in der politischen Aktion konzentrieren , immer
selbstverständlicher deren Bedürfnisse und Bedingungen annehmen und
befriedigen, macht ihn aus dem korsischenJugendtypus antiken Schnittes,
der noch einmal dessen letzte Abform , den Klassizismus in sich verleben-
digt, zum bereitwilligen Träger der neueuropäischen Mischformen.
Der
Genius unbedingten Daseins , der Heros antiken Geblütes , Gebildes , Ge
sichtes muss und will sich in den christlich national bedingten Bildungen
der europäischen Kulturwelt verwirklichen. Das reisst die unüberbrück-
bare Kluft in die Wesens- und Wirkungseinheit dieser grössten Weltkraft.
Von dieser Wendung des napoleonischen Geistes ins Mittelalterliche
84

=== PAGE 99 ===
Höfische ist die Kultur der ganzen folgenden Epoche beeinflusst , ist der
Übergang vom heroischen Pathos des Empire in das rittertümliche der
Neugotik, das schwärmerische der Romantik mitbestimmt. Hier schon und
hier gerade, nicht erst in derRestauration liegen die lebensmächtigsten An-
triebe der romantischen Bewegung. In ihren zwiespältig widerspruchs-
vollen Schöpfungen verläuft jener gewaltige Riss der Urseele, spiegelt sich
das titanische Aufrecken eines Weltgeistes in, mit und entgegen einer in
Bedeutung, Begriff und Bildung verdünnten Geist- und Seelenluft.
WANDLUNGEN
DES GESCHICHTLICHEN ERLEBENS
FÜRjedenunmittelbaren, durchEindruckundWirkung mit derWelt
verbundenen Menschen wird dieGeschichte als die Zusammenfassung
eines Teils seinerVorbedingungen zum lebendigen Ausdruck seiner selbst,
wenn er sich ihr anschauend und auswählend gegenüberstellt. Freilich gilt
dies erst für die Angehörigen derjenigen Epochen, in denen das geschicht-
liche Bewusstsein so weit aufgehellt und erweitert ist, dass die Geschichte
als eine selbständige Welt sich von der gegenwärtigen abhebt.
Erst da
kann der Blickdes Betrachters seine persönliche Anschauung und ihn selbst
kennzeichnende Auswahl üben.
In der Antike und mehr fast noch im
früheren Mittelalter, wo nur soviel in den geschichtlichen Vorstellungs-
kreis auch der erleuchtetsten Köpfe trat als eben noch unmittelbar in der
Epoche wirksam war ,
in den Zeiten der Staufenkaiser etwa nicht viel
mehr als die Vorstellung Cäsars , des römischen Imperiums , Karls und
der nächsten Vorgänger am Reich ,
wo alles persönliche Leben fest in
den einheitlichen Kulturkreisausdruck der Zeit gebunden war, hatte der
Einzelne , auch der Grösste , der Geschichte gegenüber keine Möglichkeit
selbständiger Anschauung, persönlicher Übersicht , Einordnung und Aus-
wahl.
Erst seit Dante etwa, um die Abschnitte dieses Verlaufs durch
die grossen Personen zu bezeichnen, in denen er besonders sichtbar
wird, beginnt die Geschichte
ebenso wie die umgebende Natur - ein
verselbständigtes Reich und zugleich Abbild der menschlichen Seele zu
werden.
-
-
Napoleon unterscheidet von allen ihm voraufgegangenen , geschicht
licher Einstellung teilhaften Geistern, dass sich ihm die Geschichte ents
sprechend den Abwandlungen seines eigenen Lebens in immer wechseln
den Erscheinungsformen verdichtet, während jene, wenigstens in der Zeit
ihrer Lebensreife, im wesentlichen ein einmal gewonnenes Bild von ihr
unverändert festhalten.
Das hängt mit dem Reichtum an Vitalität zus
85

=== PAGE 100 ===
sammen, durch den er alle grossen geschichtlichen Persönlichkeiten christ-
licher Zeit übertrifft.
Er durchläuft in dem einen Kreislauf seines Le-
bens mehrere Lebenskreise, deren jeder gegen den anderen fast völlig in
sich abgeschlossen, gesättigt und ausdrucksvoll genug ist, um als selbe
ständiges Bild eines eigenen Lebens, einer besonderen grossen Personalität
zu erscheinen. Napoleon der Schüler und der junge Offizier, Napoleon
der General , der Konsul, der Kaiser: das sind ebenso viel Erscheinungen,
in denen jedesmal eine universale Wesenheit ihren durch das gegenwär
tige Lebens- und Werkziel gegebenen aktuellen , aber erschöpfenden Aus-
druck erhält.
Der Schüler und junge Offizier ist der nach allen Seiten verströmende,
sich allen Bildungen und Bewegungen der Zeit hingebende, endlich
aber langsam auf seinen Persönlichkeitskern zurückgehende und ihn aus
den Strudeln zusammenschliessende junge Mensch allgemein heroisch-
enthusiastischen Gepräges. Im General findet das so gesammelte und
festgestellte Menschtum seine noch ungeformte Verwirklichung als per-
sönliche Aktion. Im Konsul tritt sie in die grossen Formen seines Staats-
bildnergeistes : all sein Wesen , Wollen , Wirken drückt sich staatlich aus.
Seine Figur, sehnig, nervig, belebt, vergegenwärtigt seine ihm bewusste
Bedeutung, atmet seinen Schöpfungsgeist. Der Kaiser ist die Erweiterung
dieses Ausdrucks ins Ökumenische, Welthafte, ins>>>Reich«. Örtliche und
zeitliche Bedingtheiten scheint er nichtmehr gelten zu lassen. Er ist all und
für immer.
Sein Leib nimmt die Formen des Gedrungenen , in sich Ges
sättigten und Beruhenden, den Imperatorentypus an. Dass selbst die Lei-
besfülle bei ihm zugeborener Ausdruck eines inneren Lebenszustandes ist,
drängt sich den Beobachtern mit geistiger Anschauung auf. Graf Rein-
hardt, der französische Staatsmann schwäbischen Geblüts , der Mitschüler
Hegels und Freund Goethes , bemerkt im Jahre 1813: »Der Embonpoint
des Kaisers ist kein Symptom von Krankheit, sondern im Gegenteil ein
Anzeichen von Kraft; ich werde fast versucht, darin eine eigentümliche
Art zu sehen , wie die Tätigkeit seines Geistes und das Bewusstsein
seiner Kraft auf seinen Körper zurückwirken.<<< Napoleon selbst hat
seiner zunehmenden Leibesfülle diese Deutung gegeben: die Ersättigung
seines Innern an Wirkung und Macht gewinnt in seinen voller werdenden
Leibesformen Gestalt. Er fühlt seine Körperschwere als Ausdruck seines
inneren Gewichts , seines mächtigen Beruhens im Selbstgeschaffenen.
Bereits nach seiner Rückkehr aus dem
österreichischen Feldzuge von
1805 sagt er zu Miot: »Sehen Sie, der Feldzug, den ich hinter mir habe,
mit seiner Aufregung und Bewegung, hat mich dick gemacht. Wenn alle
Könige Europas sich gegen mich vereinigten, würde ich einen lächerlichen
Bauchbekommen.« - Als Gefangener auf St. Helena aber wächst Napoleon
86

=== PAGE 101 ===
über alle begrenztenirdischen Lebensformen hinaus zumTräger eines über-
politischen Lebensinhaltes , eines heroisch tragischen Schicksals , zu einer
symbolischen Gestalt, einem neuen Prometheus auf. Wie seine Körper-
lichkeit unmerkbar wird und dahinschwindet, entwickelt sich auch seine
geistige Bedeutung in eine überirdische Bedeutungssphäre hinein. (Diese
Phasen seiner Entwickelung fallen natürlich nicht mit den datumsmässig
gekennzeichneten Abschnitten seines Lebens zusammen: so ist bei wesen-
hafter Zuteilung der erste Abschnitt seines kaiserlichen Seins und Wir-
kens noch seiner Konsularepoche und umgekehrt der letzte der Konsular-
epoche der des Kaiserreichs zuzurechnen.)
Napoleon selbst und seinen Zeitgenossen ist diese verselbständigte Be
deutung seinerLebensperioden sinnfällig zum Bewusstsein gekommen.Wie
keine andere grosse Person der Geschichte , spricht er selbst, sprechen die
fremden Minister und Gesandten, sein Gefolge und seine Ratgeber von
den einzelnen Epochen seines Lebens als von selbständigen, Geschichte ge-
wordenen Lebenskomplexen eigener Persönlichkeiten.
Fox drängt sein
Bild von dieser mächtigen Sonderung und Vervielfältigung der napo-
leonischen Existenz unter dem Bilde der verschiedenen Erscheinungsfor-
men zusammen, die sie während des Konsulats , der konzentriertesten Le-
bensepoche Napoleons, annimmt, und symbolisiert diese Formen inden drei
Residenzen des Ersten Konsuls. Er erklärt: »Der erste Konsul in Malmais
son, der erste Konsul in St. Cloud, der erste Konsul in den Tuilerien
das sind drei Männer, die jeder durchaus jenes ideale Ganze bewunde-
rungswürdiger Grossheit verkörpern. Ich möchte malen können, um ein
Bild von ihm an diesen drei verschiedenen Örtlichkeiten zu geben.
Ich
würde drei verschiedene Gesichter erhalten, die demselben Menschen
ähneln, aber mit drei verschiedenen Physiognomien.« In der Zeit des Kon-
sulats blicken die preussischen Gesandten zu Paris - in ihren Berichten
an den Berliner Hof
auf die soeben abgelaufene Generalsepoche als
die abgeschlossene Lebensbahn eines rein soldatischen Genies, – in der Zeit
des späteren Kaiserreichs der tiefschauende Staatsrat Thibaudeau auf das
Wesen des Konsuls als auf die erfüllte Lebensform aktiven Staatsbildner-
geistes zurück.
-
-
Diese gestalthaft umschriebenen Phasen der napoleonischen Entwicke
lung, die Ausprägung seiner an sich einheitlichen Vitalität in dem jes
weils gegebenen Zeitstoff, haben jede ihr eigenes, dem jeweiligen Le-
benszustand gemässes Bild von der Geschichte im Geiste Napoleons ge-
zeitigt. Wo seine Vitalität noch ohne Macht und Gelegenheit sich in
Formen persönlichen Gepräges zu vergegenwärtigen, in den Bedingungen
und Bildungen der Zeit erst einen Weg für ihre Entfaltung suchen
muss , in den Zeiten, wo er als Schüler zu Brienne und Paris , als junger
87

=== PAGE 102 ===
Offizier in den Garnisonen und in Korsika sich des geistigen Materials
zu bemächtigen trachtet , das die Epoche ihm zur Verfügung stellt, bleibt
auch seine Vorstellung von der Geschichte im wesentlichen in denen der
Zeit befangen. In diesem Stadium behält, wie bereits erwähnt , für sein
Bewusstsein die Geschichte noch durchaus ihren Charakter als Bildungs-
mittel , als Beleg und Darstellungsbehelf der rationalen Zeitdoktrin , wäh
rend das unbewusste Bestreben seiner Selbstunterrichtung ihn bereits auf
den ihm eigenen Weg erlebnishafter Anschauung der historischen Tat-
sachen treibt. In seinen Studien dringt er schon zu den Ursprungsformen
wenigstens der äusseren Realität vor, ist bemüht, sich aus den Quellen des
Tatsachenhergangs zu lebendiger Anschauung zu vergewissern. Aber die
tiefere, die innere Realität des Geschehens , aus dem Gesichtswinkel des
doktrinären Zeitverstandes betrachtet , erwächst ihm noch nicht zu leib-
hafterAnschauung. Er findetwohl schon die äusseren Ursachen für Hanni-
bals Untergang und andere Geschichtsereignisse, aber ihre tiefere Verur-
sachung , Hannibals oder der anderen Führer Wesen, ist ihm noch durch
die zeitgenössisch-rationale Verkleidung verdeckt.
Noch bedeuten die
grossen Männer der alten Geschichte ihm nicht den Ausdruck jener welt-
schöpferischen Substanz, die sie ihm später darstellen, sondern den be-
stimmter sittlicher Kräfte , den das Zeitalter ihnen nach seinem politischen
Zuge beilegt. Leonidas, Aristides, Thrasybul, Themistokles , Cincinnatus ,
Fabricius, Cato und Brutus werden, ohne einen persönlichen Gehalt leben-
dig nach aussen zu stellen, die Sachwalter der republikanischen Forderun
gen Vaterlandsliebe und Bürgertugend. Ihr ganzes Verdienst ist das Opfer
ihrer Privatinteressen für die Zwecke staatlicher Freiheit, und das Über-
gewicht , das Napoleon auch jetzt schon der alten über die neuere Ges
schichte gibt, bestehtallein indem entscheidenden Bürgersinn ihrer grossen
Männer gegenüber dem persönlichen Ehrgeiz der Träger der neueren Ge-
schichte, die für ihn gleichbedeutend mit der des monarchischen Regiments
ist. Darum begreift er damals unter der alten Geschichte nur ihre republi-
kanischen Zeitalter. Philipp , Alexander, die römischen Kaiser treten für
ihnmit Karl demGrossen, Turenne, Condé, Macchiavell in eine zusammen
hängende Reihe, gehören für ihn schon zur monarchisch-individualisti-
schen , zur neueren Geschichtsepoche, die sich ihm mit den Begriffen
Tyrannei und Despotismus umschreibt. ImGanzen gesehen ist diese Auf-
fassung der Geschichte das gerade Gegenteil von derjenigen, die er später
entwickelt. In denJahren seiner geistigen Selbständigkeit schiesst ihm alle
Geschichte in die Individualerscheinung der grossen Einzelnen zusammen,
während ihre Verknüpfung mit sittlichen oder anderen Gemeinschafts-
forderungen ihm nun als Verwässerung und Auflösung ihrer geschichts-
bildenden Substanz, als Ideologie oder Metaphysik erscheint. Die alte Ges
88

=== PAGE 103 ===
schichte wird ihm da gerade die vollkommenste, die typische Darstellung
der schöpferischen Individualität, die neuere dagegen ein Feld von Auf-
lösungstendenzen, die den grossen zeitbildenden Lebenseinheiten entgegen-
arbeiten.
Diese kernhaftere, die Erfassung des Geschichtsverlaufs aus einem persön
lichen Erleben bereitet sich schon damals unter der Oberfläche seines noch
vonder Zeitdoktrin beherrschten Geschichtsbewusstseins in dem Masse vor,
wie seine persönliche Vitalität gegenüber den Zeitmächten an Kräften und
Selbstgefühl gewinnt. Bereits zu Brienne undParis,wo er dieLebensbeschrei-
bungendes Plutarch noch ganz im Sinne der damaligen Konvention als eine
Verherrlichung republikanischer Staatsgesinnung liest, treibtihn insgeheim
das enthusiastische Feuer seiner ursprünglichen Natur, in seiner Lektüre
das wesenhaft Eindrucksvolle, in dem zweckhaft gewerteten Handeln und
Verhaltendergeschichtlichen Figuren ihre persönliche Grösse aufzugreifen .
Er kann sich bei aller rational humanisierenden Verurteilung Alexanders,
Karls , Turennes schon damals nicht enthalten, die
entflammende« Wir-
kung ihrerTaten, ihrer >>heroischen Laufbahn auf seine Seele zu bekennen,
und in seiner Bewunderung der antiken Seelengrösse eines Leonidas und
Dion, eines Cato und Brutus, erwächst, ihm selber unbewusst, die konven-
tionelle Empfindung zu einer persönlichen Gefühlsmacht. Sein Ausruf >>ils
ont émerveillé le monde« zielt schon auf den lebendigen Sinneneindruck
ihrer Grösse , mag er sie sich auch noch mit den Begriffsbehelfen seiner
Zeitgenossen vergegenwärtigen, ist ein Ausdruck erlebender Begeisterung,
nicht etwa erhitzter Nüchternheit, wie sie das Zeitalter hervorbrachte. Das
gleiche gilt von seinem weiteren Bekenntnis »les sentiments se sont agran
dis
. Es bedeutet, dass er unter der Decke doktrinärer Zeitvorstellungen
seine persönliche Erlebnisfähigkeit im Wachsen fühlt. Er beginnt, inner-
halb der ethisierenden Verherrlichung der grossen Männer der alten Welt
ihr Heroentum als Wesenselement ihrer Grösse, als lebendige Eindrucks-
macht ihrer Person zu erfahren. Es ist aber noch ein dunkles, unbestimm-
tes Tasten des Erlebens , das zu keiner greifbaren, individualisierten An-
schauung der geschichtlichen Figuren führt. Er nimmt das Heroische mehr
als allgemeine Wesensart und Ausdrucksform ahnend vorweg, als dass es
sich ihm schon in konkreten Taten und Ausserungen sinnenhaft darstellte.
Darum bleiben die grossen Täter des Altertums , soweit er sie mit diesem
halben Erleben in seine Vorstellung aufnimmt, immer noch typische Ver-
treter eines unbestimmt umrissenen grossen Menschentums, legendäreVer
körperung heroischer Urgehalte, werden nicht zu Trägern individuellen
Schicksals , enthüllen sich ihm nicht als Urheber individueller Schöpfung.
Sie sind nicht mehr ganz die Tugendhelden der vorrevolutionären Schul-
form, aber auch noch nicht historische Figur , ausstrahlend in Sichtbarkeit
89

=== PAGE 104 ===
undTat. Immerhin aber sind sie Helden im allgemeinen, enthusiastischen
Begriff des Wortes, Verlebendigung eines inneren, begeisterten Sinnes für
Grösse in gegebenen geschichtlichen Formen. Das hat zur Folge, dass die
ethisch-rationalisierende Scheidung der grossen Männer in bös und gut, in
hochherzige Republikaner und selbstsüchtige Tyrannen zwar nicht ganz
verschwindet , aber doch sehr zurücktritt, dass es Napoleon jetzt möglich
wird, den grossen Menschen als solchen auch im Feinde bürgerlicher Frei-
heit zu erleben. Noch verändert sich für ihn die Stellung von Cäsar und
Brutus nicht in der Weise, wie sie seine späteren heftigen Ausfälle gegen
Brutus erkennen lassen, - aber zum ersten Male wird ihm nun doch Cäsar
als der grosse, heroische Typus unabhängig von dem zeitgenössischen
Moralverdikt erlebbar: auch jetzt noch ganz in der allgemeinen, weiten Be-
deutung des grössten Römers, des heroischen Vollbringers vonTaten über
Menschenmass , ohne nähere Vergegenwärtigung ihres Gehalts und ihrer
Bedeutung, die gerade er später an ihm neu sichtbar gemacht hat. Damals
ruft er aus : >>Wer möchte sich nicht wie Cäsar ermorden lassen, um Cäsars
Ruhm zu erlangen!« Diesem dunklen Begreifen der persönlichen Grösse
Cäsars entspricht die Form, in der Napoleon sie darzustellen versucht :
die dichterische , die, aus Bewusstem und Unbewusstem unscheidbar
gemischt, da wo das Wissen um den Helden, seine überlieferte Vor-
stellung aufhört, diese aus der eigenen Einbildungskraft nachwachsen
lässt. Auf St. Helena hat Napoleon erzählt, dass er sich in seiner Ju-
gend mit dem Plan einer Cäsartragödie getragen habe, eine Angabe,
die, wenn uns auch von diesem Plan keine Spur mehr erhalten ist, gleich-
wohl glaubhaft erscheint.
Sie entspricht durchaus dem gekennzeich
neten Gange seiner Entwickelung. Cäsar ist unter allen historischen Er-
scheinungen diejenige, die, in Wesen und Schicksal Napoleon am ver
wandtesten, seineVorstellungskraftam nachhaltigsten in Anspruch genom-
men, der er die umfassendsten Studien gewidmet, die er vor allen anderen
sich und der Welt in eigener Darstellung bewusst gemacht hat. Es ist von
grösster innerer Wahrscheinlichkeit, dass sein zu sinnenhafter Veranschau-
lichung drängender Geist schon damals, als ihm die grosse Gestalt zum
erstenmal auftauchte, versucht haben wird, sie sich mit den ihm zu Gebote
stehenden Darstellungsmitteln zu verlebendigen. Das waren aber bei sei
nem noch mehr enthusiastischen als gegenständlichen Erfassen der Figur,
bei seinem noch beschränkten Tatsachenwissen und unentwickelten histo-
rischen Darstellungsvermögen allein die derDichtung. Damit würde über-
einstimmen , dass ihm für eine noch frühere , seine Kindheitsepoche eine
Fabel inVersen zugeschrieben wird: »Le chien, le lapin et le chasseur«, in
derdie gleiche allgemein-heroische Auffassung Cäsars sich durch das gleiche
Mittel, die Dichtung, zu veranschaulichen strebt. Der Hund, der den Na
90

=== PAGE 105 ===
men >>Cäsar
trägt und nach derArt derFabeln jener Zeit mit den Erschei
nungszügen der menschlichen Gestalt ausgestattet ist, die er versinnbild-
lichen soll , sagt von sich : »Je suis César, connu par ses exploits, Et dont
le nom remplit toute la terre.<< Und dieser Name wird gleich darauf kurz-
weg als >>ce grand nom« bezeichnet, ohne dass ein Schatten republikanisch-
ethisierender Missbilligung auf ihn fällt. Cäsar erscheint auch hier schon
über die zeitgenössische Schulvorstellung hinaus in die Bedeutung seines
allgemein grossen Menschentums erhoben. Die gleichen inneren Gründe,
wie für dieAuthentizität jenes Tragödienplans, sprechen auch für die Echt-
heit dieser Überlieferung , wenn sie auch aus anderen , später zu erörtern-
den Gründen anfechtbarer als jene erscheint.
Durch dieses halbwache Erleben legendären Heroentums eröffnet sich
Napoleon seinenWeg aus derVerklammerung zeitgenössisch-schematischer
Geschichtsdarstellung zu der ihm eigenen Art sinnlich-wesenhaften Be-
greifens der Geschichte. Es ist derWeg , der ihm innerlich gewiesen ist.
Alle Geschichte zieht sich für seinen dunklen Drang wie später für sein
helles Bewusstsein im grossen Individuum zusammen. Er ist nicht ge-
schaffen , in Bewegungen und Strömungen den Sinn der Welt zu suchen,
er kann seinen tiefen und ursprünglichen Hang zur Gegenständlichkeit
nicht mit der zeitgenössisch-begrifflichen Geschichtsauffassung verschwi-
stern, sie etwa in der Richtung derWirtschafts- oder Sozialgeschichte ver-
lebendigen und so zu einerVorstellung vom Weltgeschehen gelangen. Er
kann dieseVorstellung nur in demAusdruck der Geschichte, den er selber
darstellt und aus dieser Selbstdarstellung heraus begreift, erreichen: in
der Gestalt des grossen schöpferischen Täters. Alle Geschichte ist ihm
vomBeginn seiner selbständigen geistigen Erfassung an im betonten Sinne
Personengeschichte.
Im Gleichschritt mit dem Anwachsen seiner Vitalität, die nun den ersten
Anlauf nimmt, nach dem Sammeln ihrer geistigen Bewegungs- und Aus-
drucksmittel sich selberwirksam in derWelt zu bekunden, ringt Napoleon
sich aus seiner unbestimmt enthusiastischen Entflammung am legendären
Heroentum zu dessen sicherer personengeschichtlicher Erfassung durch.
Er hat die erste Garnison in Valence hinter sich, hat während seines Ur-
laubs in Korsika mit den dortigen Parteiungen und in Paris mit den grösse-
ren französischen lebendige Fühlunggenommen, hat vor allem aber in Kor-
sika einen gegenwärtigen Menschen heroischer Artung , der in seiner Per-
son einihm selbst vertrautes Gemeinwesen gestalthaft zusammenfasste, hat
Paoli erlebt. Nun hat er die Risse und Maasse für die ein grösseres poli-
tischesGeschehen vergegenwärtigende Einzelperson. Nun ist er bereit, auch
ihren Geschichte gewordenenAusdruck lebendig in sich aufzunehmen.
Er selbst knüpft dieseWendung an seine Lektüre Bossuets, die er als ein
91

=== PAGE 106 ===
Erlebnis,eineihn tieferschütternde geistigeUmwälzung schildert. Er spricht
1812zu seinem Adjutanten Narbonne aus Anlass einervondiesem abgehal
tenen Schulrevisionvon seinen eigenen Plänen für den Geschichtsunterricht
derJugend. Erwendetsich mit Schärfe gegendie noch aus dem 18.Jahrhun-
dert fortgeschleppte Schulbehandlung der Geschichte , die rhetorisch-dok-
trinäreAusdeutung vonMenschen und Ereignissen in der Art der Dialoge
des Thomas. Da fällt sein bereits oben angeführtes Wort: »Keine syste
matische Geschichtschreibung, keine von diesen deklamatorischen Aus-
deutungen, welche die grossen Männer verkehrt erklären und die Ereig
nisse fälschen, um daraus eine Moral auf Bestellung zu ziehen .<<<
Seine eigeneJugend taucht in seiner Erinnerung auf. Auch sein Bedürf-
nis nach geschichtlicher Vorstellung ist zunächst mit derart irreführenden
dogmatischen Schulbearbeitungen gespeist worden: statt der lebendigen
Darstellung grosserMännerund ihrerTaten mit moralisierendenAuszügen
zweiter Hand aus den alten Schriftstellen, wie solche sein Lehrer Domairon
selbst für den Schulgebrauch veröffentlicht hatte.
>>Man unterrichtete uns
sehr schlecht in Brienne; mit meinen fünfzehnJahren gab man mir nur ab-
geschmackte Auszüge von Domairon in dieHand. Auszüge! Jämmerliche
Methode!« fährt er fort, um dieser bitteren Anklage das ihm noch leben-
dig gegenwärtigeVerlangen seiner eigenenJugend nach der ursprünglichen
geschichtlichen Tatsache, der unmittelbaren , unausgedeuteten Grösse des
Geschehens entgegenzusetzen. »Die Jugend hat Zeit , um ausführlich zu
lesen, und Phantasie, um sich aller grossen Dinge zu bemächtigen.«
Er
schildert dementsprechend die fernere Entwicklung seiner eigenen ges
schichtlichen Ausbildung. »Später beseitigte ich diese Lücke und las ausser-
ordentlich viel , aber ohne besondere Auswahl, was es eben in einer Gar-
nisonbibliothek gibt. Der grosse Sinn der Geschichte war mir noch nicht
aufgegangen.
In Valence lag meine Seele noch im Schlaf, und was ich
schrieb - ich schrieb nämlich viel
war schwach und farblos.<< Das ist
jene soebendargestellte Zeit seiner Entwickelung, die Epoche bis zum Ende
seiner Garnison in Valence , in der er zu dem ersten dumpfen Erleben der
grossen Heroen, insbesondere Cäsars , in ihrer mehr legendären als histo-
rischen Erscheinung erwachte.
Begleitet wird dies halbe Erwachen seines
geschichtlichen Sinnes von dem ungeheuren Durst nach Tatsächlichkeiten,
den er, wie er sagt, aus allen ihm zugänglichen Büchern befriedigte und
dessen Spuren in den oben erwähnten Exzerpten erhalten sind. Noch war
es kein volles Wachwerden des geschichtlichen Bewusstseins , sondern
mehr ein Zustand traumhaften Halbdämmerns in das Tatsachenlicht der
Geschichte hinein.
So hat er von dem ganz erhellten Standpunkt ges
schichtlichen Bewusstseins aus, von dem er spricht, vollkommen recht,
diesen Halbzustand eines enthusiastischen Heroenerlebens noch nicht als
-
92

=== PAGE 107 ===
geschichtliches Sehen, sondern als ein Schlummern des geschichtlichen Be
wusstseins zukennzeichnen und zu sagen: »Der grosse Sinn derGeschichte
warmirnoch nicht aufgegangen. InValence lag meine Seele noch im Schlaf.<<<
Dann aber kam die Offenbarung durch Bossuet. Er fährt fort: »An dem
Tag, wo ich durch einen glücklichen Zufall auf Bossuet stiess, wo ich in
seinem
,Discours sur l'histoire universelle' die Abfolge der Reiche las,
und was er Herrliches über die Eroberungen Alexanders und über Cäsar
sagt, der , bei Pharsalus siegreich, in einem Augenblick über den ganzen
Erdkreis hin sichtbar wird, an diesem Tag war es mir, als risse der Vors
hangdes Tempels von obenbis unten auseinander und ich sähe die Götter
schreiten .<<
So tritt ihm mit einemmal aus Dämmer und Halbdunkel seiner dumpf
gefühlsmässigen Heroenverehrung die leibhafte Gestalt der grossen Men-
schen , ihr tatsächliches Sein und Vollbringen in den geschichtlichen For-
men hervor: »Cäsar wird über den ganzen Erdkreis sichtbar.<<
Er
begreift nun , was Geschichte überhaupt bedeuten will: die unbezweckt
tiefe Erfahrung des Tatsachenverlaufs , der
suite des empires«, wie sie
sich in der Gestalt ihrer grossen Gründer und Träger ausspricht. Wenn
>>der Schleier des Tempels von oben bis unten auseinanderreisst
und
er
die Götter schreiten sieht , sind es jene halbgöttlichen Reichsgrün-
der, die ihm das Schreiten der Götter, das sind die göttlichen Mächte, wie
sie sich imGang der Geschichte auswirken, versinnlichen. In ihrer Person
münden die Zeitalter zusammen und haben ihren bestimmendenAusdruck.
Das ist nunmehr der Sinn Alexanders und Cäsars für ihren spätgeborenen
Geistverwandten geworden. Sie sind ihm nicht mehr ein abschreckendes
Beispiel für die gegenwärtige Welt, auch nicht mehr ein Fabulierstoff sei-
ner traumhaften Einbildung, sondern der zentrale Eindruck der ihm zum
innerenGesichtgewordenen Geschichte, dervon ihm leibhaft angeschauten
Tatsächlichkeit. Darum verlangt er auf derHöhe seiner Regierungsgewalt
nun auch für die Jugend die Kenntnis gerade ihres Schaffens in den For-
men seiner ursprünglichsten Überlieferung ohne jedeVerkleidung: »Nichts
vondieserkümmerlichen unddeutelnden Erfindung, wenn man zurJugend
spricht! Zeigt ihr die einfache und wahre Grösse; lasst sie die Kommen-
tare Cäsars lesen. Lieber hätte ich auf der École normale eine verständnis-
volle Analyse der schönen Berichte , die Cäsar von seinen Feldzügen und
Verhandlungen gegeben hat. <<<
Es entspricht durchaus dem einheitlichenZuge, den bei NapoleonVita-
lität und geschichtliches Sehen nehmen, dass er am Anfang seiner Lauf-
bahn, wo seine Vitalität, noch von keinen politischen Bedingungen bes
schränkt , nur ihrem eigenen Drange genügt, ähnlich wie gegen das Ende
seines Lebens, wo diese Bedingungen mit seinem Sturz wieder fortgefallen
93

=== PAGE 108 ===
sind, und alles Weltgeschehen seinem wieder grenzenlosen Willen und
Blick offen liegt, die grosse geschichtliche Erscheinung nicht in den Ein-
zelheiten ihrer Machtausübung, sondern in derBedeutung umfasst, die sie
als Ganzes , als Gesamtmachtausdruck für den Weltverlauf hat.
Cäsar
ist ihm noch nicht der Besieger Galliens , nicht der Prokonsul, nicht der
Konsul der römischen Republik im Einzelnen , sondern der Träger seines
persönlich-grossen, in staatlicher Machtentfaltung ausgewirkten Individual-
schicksals im allgemeinen, der Person gewordene Ausdruck des römischen
Staatsmachtwillens .
Wo seine Vitalität dann, den gegebenen politischen Mächten und Ereig-
nissen folgend, sich in bedingteren politischen Bildungen vergegenwärtigt,
konkretisiert sich Napoleons geschichtliche Vorstellung von selbst auf
den dieser Sphäre des Wirkens entsprechenden Geschichtskreis. Sie wird
alsbald von dem Prokonsul Cäsar , demnächst von Alexander , von Karl
demGrossen und Ludwig XIV. beherrscht. Daneben freilich bleibt immer
noch jene seine primäre Geschichtsauffassung in Kraft, die sich in der be-
wundernden Aufnahme eines allgemein Heroischen erschöpft und in der
römischen Antike, letztlich in der Person Cäsars als ihrem krönenden Ty-
pus eine endgültige Erfüllung menschlicher Daseinsformen erblickt. Diese
Auffassung, aus Napoleons ursprünglichster und persönlichster Anlage -
da wo sie noch durch keine Aktionen determiniert ist - geboren und mit
ihr verwachsen, bleibt der Begleitakkord dieser Ursubstanz. Wo diese, die
alle einzelnen Kreise seines Lebens speist, durch die besonderen Bedin-
gungen und Bildungen der aktiv-politischen Gegenwart nicht behindert,
denmenschlichenGrundtypus Napoleon nach aussen treten lässt, äussert sich
alsbald auch jene heroische Grundanschauung von der Geschichte. Cäsar,
der grosse einzelmenschliche Ausdruck staatlicher Machtausübung, bildet
für Napoleon eine latente Vorstellungskraft, die bei jedem Nachlassen der
besonderendurch die jeweiligeWirkensepoche verursachten Geschichtsvor-
stellungen sofort-gleichsam subsidiär – in denVorgrund des napoleoni-
schen Bewusstseins tritt. Und selbstda, wo sein Geist, dem Zuge einer aktu
ellenpolitischen Verwirklichung folgend, mit anderen geschichtlichen Vor-
stellungen angefüllt ist, taucht immer wieder, mit demAufschäumen seines
zentralen, persönlichstenLebenselements die ErscheinungCäsars als das Bild
allgemeiner menschlicher Grossheit und Herrscherwürde darunter hervor.
Vor dem russischen Feldzug, wo er imWiederaufleben seiner ägyptischen
Epoche ganz den Vorstellungen östlicher Eroberungszüge und ihres sinn-
bildlichen Trägers Alexander hingegeben ist, fühlt er plötzlich den Typus
des reichsgründenden Cäsar, diesmal auf die Gestalt seines Nachfolgers
Diokletian verdichtet, in sich aufleben. Zu Narbonne sagt er: »Ich bin ein
römischer Kaiser, ich bin vom besten Stamme der Cäsaren, von dem , der
-
94

=== PAGE 109 ===
den Grundstein legt.
Chateaubriand hat mich in irgendeiner Nummer
desMercure verständnislos mit Tiberius verglichen, der sich nur von Rom
fortbewegte, um nach Kapri zu gehen. Eine schöne Vorstellung! Trajan,
Diokletian, Aurelian, das ist etwas anderes : einer dieserMänner, die, aus sich
selbst geboren, die Welt aus denAngeln hoben. Sind Sie, der Sie die Ge-
schichte so gut kennen, nicht von denÄhnlichkeiten meiner Regierung mit
der des Diokletian betroffen, von diesem gestrafften Netz , das ich so weit
ausspanne , von den Augen des Kaisers , die überall sind, und von dieser
Zivilgewalt, die ich in einem ganz auf Krieg gestellten Reich allmächtig zu
erhalten gewusst habe?« In diesem Augenblick drängt sich vor das Be-
wusstsein seiner aktuellen politischen Situation dasjenige seiner zentralen
Lebensbedeutung, seines ursprünglichen Wesenskernes : das Bewusstsein
des Staat und Weltschaffens aus der eigenen individuellen Kraft (einer
dieser Männer , die , aus sich selbst geboren , die Welt aus den Angeln
hoben) , als des allgemeinsten Ausdrucks menschlicher Grossheit und
wirft ihm als deren äusserste geschichtliche Vergegenwärtigung das Bild
Cäsars und der Cäsaren in dem weiten Umriss ihrer reichgründenden,
ihrer das Universum durchwaltenden Personalmacht zu. Alle Attribute,
mit denen er seine historische Angleichung an Diokletian umschreibt,
sind Züge der allgemeinen herrscherlichen Lebenskraft, die den abso-
luten Imperatorentypus ausmacht (>>das gestraffte Netz, das ich so weit
ausspanne, dieAugen des Kaisers, die überall sind, die Zivilgewalt« usw.)
unter Ausschluss jeglicher spezielleren, politischen Kennzeichnung. Er
fühlt in dieser Stunde allein seine unmittelbare Vitalität als Herrscher von
Geburt und Bestimmung in sich mächtig und ist darum nur der geschicht-
lichen Vorstellung zugänglich, die sie am vollkommensten ausdrückt.
Wenige Monate vorher gelegentlich jener früheren Unterhaltung mit Nar-
bonne, von der bereits oben einzelne Teile wiedergegeben wurden, war be-
reits das gleiche Bild in ihm aufgestiegen: »On est né César, on ne le de-
vient pas.<<<
Am Ende seines Lebens , auf St. Helena , wo alles politische Wirken in
der tragischenVollendung seiner grossen menschlichen Person aufgesogen
erscheint, steht Napoleon wieder wie im Anfange seiner Laufbahn aufdem
Grunde seiner zentralen, politisch nicht bestimmten Vitalität und über-
blickt von da aus sein Leben. Cäsar, der grosseMensch, der primäre Füh-
rer , Reichsgründer, Weltherrscher in seiner weitesten Umfassung ist ihm
näher als sonst. Der Abriss, den er von seinen Feldzügen entwirft, ist das
lebendige Zeugnis davon.
Cäsar , das heroische Herrschersymbol und der zusammenfassende Aus-
druck aller Geschichte gewordenenWelt, tut seine unaufhörliche innere
Gegenwart in Napoleon, dem Menschen sinnlicher Anschauung und un
95

=== PAGE 110 ===
mittelbarster Gefühlsäusserung, naturgemäss auch in sicht und hörbaren
Sinnzeichen kund. In seinem Schlafzimmer zu St. Cloud duldet Napoleon
als einzigen Bildschmuck die Büste Cäsars , und in den leeren Augen-
blicken seines Lebens sind es immer wieder die Verse aus Voltaires »Mort
de César
, die murmelnd seine Lippen bewegen.
Die nächste Epoche, die Napoleon nach dem Abschluss seiner Garni-
sons- und Urlaubsjahre als Offizier durchmisst, die seiner ersten , persön
lichsten Aktivität, die Feldherrnjahre, weitgegriffen von 1793 bis 1799– von
Toulon bis zum Brumaire - oder enger, auf die Jahre seiner selbständigen
Führerschaft beschränkt, von 1795bis 1799 – vomVendémaire bis zum Bru-
maire- tragen die Geschichte zum erstenmal als Ausdruck einer konkreter
bedingtenGegenwart, nicht mehr als den seiner unbedingten persönlichen
Vitalität in sein Bewusstsein.
Auch dieser Ausdruck bleibt Cäsar : aber
nicht mehr Cäsar als der allgemein grosse Mensch, der Weltherrscher,
Reichsgründer in der Vorstellung des persönlich unbegrenzten Jugend.
dranges, sondern Cäsar, der sein grosses Menschentum, seine Reichsgrün-
derschaft und Weltbedeutung durch aktive Gestaltung seiner konkreten
politischenGegenwart in die Wirklichkeit zu überführen unternimmt. Sich
selber unbewusst, geht Napoleon den gleichen Weg, bemächtigt sich wie
Cäsar der politischen Gegebenheiten seiner Zeit durch das Mittel seiner
primären , seiner militärischen Veranlagung , um sie mit seinem kaum we
niger primären staatsmännischen Geist zu durchdringen. Und noch weiter
geht die Einhelligkeit ihrer Wesensverwirklichung. Von dem gleichen
Boden , fast der gleichen Örtlichkeit wie die des klassischen Heros nimmt
die sie wiederholende Lebensentfaltung des neuzeitlichen ihren Ausgang :
auf die seit langem ruhmesleeren Felder des oberen Italiens sät der junge
General die Keime seiner Weltbedeutung: Montenotte, Lodi, Arcole, Ri-
voli, sie ballt er aus einer Landschaft seinerTriumphe zu einem Staatswesen
eigener geistiger Prägung zusammen. Da wird ihm die Gestalt Cäsars, der
grossen Einheit von Feldherr und Prokonsul, der auf beinahe den gleichen
Feldern seinen ersten Waffenruhm erworben und alsbald in staatliches
Wachstumund Gebilde gesteigert hatte, lebendig. Dawurde er sich seines
eigenen Wesens, des Sinns und der Bedeutung seines Handelns in dem des
gallischen Cäsar bewusst, sah mit der ungeheuer zugreifenden Anschau-
lichkeit seiner Natur sich und sein Tun unmittelbar in jenem und wuchs
in seiner Vorstellung so sehr mit ihm zusammen, dass , was er aus eigen-
stem Antrieb unter den Bedingungen gegenwärtiger Gegebenheiten ge
schaffen hatte, sogleich inForm undAusdruck cäsarischen Weltvorstellens
trat. Darum kann ein neuerer Historiker diese ganze Periode der staat
lichen Neuordnung Oberitaliens durch den jungen Eroberer als »le pro
consulat de Bonaparte
bezeichnen. Das
und nicht literarisches Spielen
-
96

=== PAGE 111 ===
-
mit der klassizistischen Zeitform – bedeutet die Bezeichnung der aus sei-
nen Eroberungen gebildeten neuen Staatswesen als Transpadana , Cispa-
dana , Ligurina , endlich als Cisalpina. Das ist keine aus dem Atlas anti-
quus hergeholte willkürliche Übertragung alter römischer Provinzbezeich-
nungen, keine unpersönliche Übernahme des klassizistischen Zeitkostüms :
die »Republica Cisalpina
bedeutet für ihn die Wiedererweckung, die
lebendige Vergegenwärtigung der alten Gallia cisalpina in dem Bilde
des neuen Staatswesens.
In Napoleons Bewusstsein haben die gegen-
wärtigen Bedingungen ihrer Gründung den Statthalter Cäsar und die
alte Provinz zu greifbarer Wirklichkeit heraufgerufen. Wie jener ordnet
er das neue Staatswesen unbedenklich nach dem Muster der erobernden
Staatsgewalt , setzt ein Direktorium und zwei Ratsversammlungen ein , be-
stimmt aus der Machtvollkommenheit des siegreichen Feldherrn ihre Mit-
glieder, bevor es noch zu Wahlen kommt. Das neue Gebilde tritt für
ihn ganz in die Stellung einer Reichsprovinz. Hierbei vollzieht sich aller-
dings in ihm eine merkwürdige Verschiebung des Gesichtspunkts. Das
<
>>Reich«, das die Provinz voraussetzt, ist ihm noch nicht mit Frankreich
identisch , ihm noch nicht in diesem seinem Adoptivvaterlande gewiss ges
worden , stellt ihm noch mehr ein imaginäres persönliches Gebilde dar,
dessen äussere Formen er eher in einem grösseren Italien als in Frankreich
sieht. Er zielt auf Rom, auf das geeinte Italien, will die Herzen der Ita-
liener mit dem Eindruck ihres alten Imperium treffen.
Er nimmt Macht
und Methoden aus dem erobernden Adoptivvaterlande , aber das innere
Bild des neu zu ordnenden oberitalienischen Staatswesens stellt sich ihm
nicht aus dem Blickpunkt des fremdländischen Eroberers von jenseits , son-
dern aus dem des staatlichen Wiederherstellers von diesseits der Berge
ein: es ist als ob er auf denWiederaufbau der alten römischen res publica
von ihrer äussersten Provinz her ausginge. Darum tritt die neue Republik
ganz indieVorstellung der einstigen cäsarischen Eroberung, erhält von ihr,
vonRom her nicht nur dem sprachlichen Ausdruck, sondern auch der geo-
graphischen Lage nach den Namen »Cisalpina«. Volk und Regierung von
Frankreich empfanden diese Bezeichnung denn auch durchaus nicht als in
der Richtung des Zeitstils und ihrerAnschauung gemäss, vielmehr als einen
unerträglichen Ausbruch persönlicher Willkür und als Verletzung ihres
Nationalbewusstseins.
Das Direktorium erhebt alsbald Einspruch und
verlangt, den neuen Staat nach seiner Lage zu Frankreich >>Transalpina« zu
benennen. Aber Napoleon, der in diesem Augenblick noch nicht das >>Em-
pire français<< mit seinen Pertinenzien, sonderndas in der Wiedergeburt be-
griffeneItalienals nächste sinnlicheGegenwart vor sich sah, und andererseits
seinen staatsschöpferischen Siegeszug nicht mehr bloss als politisch aktuelles
Unternehmen gegen Österreich, sondern als das Wieder-in-die-Welttreten
7 Vallentin , Napoleon
97

=== PAGE 112 ===
des Rom in Italien erneuenden Feldherrngenius Cäsar empfand, musste
diesem Drängen unzugänglich bleiben, konnte nicht anders , als was er
römisch und cäsarisch sah , auch von Rom und Cäsar her benennen.
So
ist, was aufden ersten Blick als Ausfluss des Zeitidioms erscheinen könnte,
Bekenntnis seiner tiefsten persönlichen Natur und wirkte als solches auf
seine Zeit : wie seit seinem ersten Auftreten alle seine öffentlichen Kund
gebungen durch das unverhüllte Hervortreten seines persönlichsten Erleb
nisausdrucks dieeigene unddie fremdenRegierungen aufgeschreckt hatten.
Der preussische Gesandte beschwert sich über ihren Ton, »der an den
Vandalismus Robespierres gemahnt und erhält von den Direktoren Rew
bell und Letourneur zur Antwort: »Wir sind darüber nicht weniger ent
rüstet als Sie, und Sie können darauf zählen, dass es uns am Herzen liegt,
eine so empörende Sprache auszurotten.<<<Die Erbitterung über den selbst
herrlichen Ton der Korrespondenz Napoleons mit dem Direktorium war
in Paris ganz allgemein und verstieg sich bis zu der Drohung , den »jeune
héros<< auf den Revolutionsplatz in Paris zu überführen und ihm zwanzig
Kugeln in den Schädel zu jagen. Die Vergegenwärtigung Cäsars, erst des
Prokonsuls und Feldherrn, dann des Neugestalters des römischen Staats
wesens setzt sich in NapoleonsVorstellungjene ganze Epoche hindurch fort,
wo er der General Bonaparte ist, wo seine Wirkung auf die Welt im we
sentlichen noch keine andereGrundlage hat als seine persönliche Willens
und Tatkraft, keinenanderenAusdruck als inderGestaltung seines eigenen
Lebens und Schicksals: die Zeit seines>>>Avènement«.
Wie sein eigenes Wesen und Handeln ihm Erscheinung und Werk
Cäsars heraufrufen, trägtUmgebung und Umwelt alle Zeichenseinerleben-
digen, der römischen Welt. Auch das sind keine Attribute der Schulkon
vention mehr, mit denen sich eine wesensfremde Gegenwart maskiert, son
dern die Sinnzeichen, in denensich für den zentralen Menschen der gegen-
wärtigen die Welt des früheren Heros lebendig zusammenfasst.
Es ist
nicht gerade die einzelne geschichtliche Tatsache des cäsarischen Rom, die
er neu erlebt : sondern dessen ganze Atmosphäre, in der die Einzelheiten
der römischen Vergangenheit ihr ursprüngliches Dasein wieder annehmen.
Davon belebt sich ihm das Amphitheater zuVerona mit jener erstaunlichen
Eindruckskraft, die ihm seine ursprüngliche Bestimmung leibhaft zur
Anschauung bringt und in dem erwähnten Bericht ans Direktorium aus
strömt. Davon wächst ihm dasAndenkenVergils zur greifbarenWirklich
keit herauf, tritt als der staatliche Kunstausdruck des cäsarischen Rom in
den Gesichtskreis seines eigenen cäsarischen Bestrebens , Rom in einem
einigen Italien wiedererstehen zu lassen. Er errichtet während des Feld
zugs von 1796 in Mantua dem Vergil ein Denkmal, allen Italienern ein
drucksvoll : nicht als ein Mittel seelloser politischer Kombination, sondern
98

=== PAGE 113 ===
aus dem lebendigenErgreifen einer vergangenen grossenWirklichkeit, die
er insichselbstnoch mächtig fühltund, geschichtliches Erleben und gegen.
wärtige Aktion miteinander durchdringend, auf die Gegenwart wirksam
macht. In seinen Truppen werden ihm noch während seines Alexander
zuges nach Ägypten neben den mazedonischen Phalangen auch die römi-
schen Legionen wach und versinnbildlichen ihm den römischen Staatsge
danken, der über karthagische Händlerinteressen triumphiert. Roms Tri-
umph wird ihm zum lebendigen geschichtlichen Ausdruck seines eigenen
Kampfs gegen England, das er inÄgypten treffen will. Die geschichtliche
Vergegenwärtigung verstärkt sich - wie im italienischen Feldzug - durch
den Schauplatz des neuen Unternehmens, derdie Stätten des antiken Welt-
kampfs streift.
Innerlichst von dieser Übereinstimmung ergriffen , macht
er die Grösse dieses Eindrucks auch seinen Truppen fühlbar.
Er spricht
sie in der ersten Proklamation des Feldzugs an: >>Die römischen Legionen,
denen ihr bisweilen nachgeeifert , aber noch nicht gleichgekommen seid,
bekämpften Karthago abwechselnd auf diesem Meere und in der Gegend
von Zama.«
Die römische Heeresmacht trug denselben Staatsgedanken
durch die Welt, den er selbst mit seinen Truppen in den Osten tragen
will: den einer grossen Republik, welche die Völker der Erde für eine
staatliche Einheit gewinnen will, indem sie um so fürsorglicher ihr Sonder-
wesen an Sitten und Glauben schont. In der nächsten Proklamation sagt
er : >>Bezeigt den Zeremonien, dieder Koran vorschreibt, dieselbeDuldung,
die ihr der Religion Mosis und Christi bezeigt habt. Die römischen Le
gionen schützten alle Religionen.«
Er ergreift in der Pompejussäule zu Alexandria, indem er ihren Sockel
ersteigt, fast körperlich die römische Vergangenheit als die geschichtliche
Vorerscheinung der gegenwärtigen staatlichen Gegebenheit, des grossen
Endkampfes der Republik. Noch tiefer treibt er das Bewusstsein dieser
Einhelligkeit , noch nachdrücklicher ihre Wirkung nach aussen, indem er
nach der Erstürmung Alexandrias anordnet: »Art. 1. Die Namen aller
Mannschaften des französischen Heeres , die bei der Einnahme von Ale
xandria gefallen sind, werden auf der Pompejussäule eingegraben. Art. 2.
Sie werden am Fusse der Säule bestattet.<< Er vermählt den Triumph seiner
Truppen ununterscheidbar mit den Triumphzeichen der endenden römis
schen Republik, die für ihn den Geschichte gewordenen Ausdruck seiner
eigenen staatlichen Gegenwart bedeutet. Die Wirkung bleibt nicht aus. Es
bedarf nicht einmaldieser seiner ausdrücklichen Berufungen und Hinweise
auf das Ende der alten Republik und ihren Beendiger Cäsar. Alle Welt
sieht seit der Eroberung und Neuordnung Italiens den jungenGeneral so .
Gewiss ging bei derAllgemeinheit und den geringeren Geistern diese An
gleichung auf den klassizistischen Zug der Zeit zurück. Aber es lässt sich
7
99

=== PAGE 114 ===
-
nicht ermessen , um wieviel die elementar verlebendigende Kraft des die
römische Welt in sich selbst ursprünglich erlebenden jungen Feldherrn die
allgemeine Geistesrichtung verstärkt und zu erregterem und leidenschaft-
licherem Ausdruck getrieben hat.
Soviel ist gewiss: jene jungen Offi-
ziere - der spätere General Thiébault und seine Kameraden - die 1796,
von den ersten Waffentaten Napoleons begeistert, unter seine Fahnen
drängten, waren nicht nur von der Zeitstimmung, sondern bereits von
dem die antiken Heroen erneuernden Genius Napoleons ergriffen, als
sie auf der Reise nach ihrem Sehnsuchtsziel Genua während eines Auf-
enthalts zu Nizza , in Tücher gehüllt, plötzlich von Versen aus den
Antikentragödien des Racine und Voltaire überströmten. Thiébault selbst
überliefert : »So nach Art der Griechen und Römer angetan und so nah
daran, den klassischen Boden zu betreten, begannen wir antike Szenen des
Voltaire und Racine zu deklamieren.« Gewiss war ihre Seele durch das
allgemeine Zeitempfinden von vornherein klassizistisch gestimmt
sie
hatten zu Montpellier und Nîmes die Bauten und Ruinen der grossen Ver-
gangenheit besichtigt -, aber diese Stimmung reicht nicht hin, um den
elementaren Ausbruch ihrer Gemüter zu erklären. Darin wirkt ein inten-
seres Feuer als die matten Gluten des doktrinären Klassizismus; und auch
von dem leidenschaftlicheren Hauch antikisierenden Republikanertums ist
darin nichts zu spüren. Was sie so über alle Gegebenheiten der Zeit hin-
reisst , muss eine elementarere
eine unmittelbarere Lebensmacht sein, ist
die befeuernde undbannendeHeldengestalt, der sie nachjagen, der heroische
Atem, der sie von dem neuen Verherrlicher des alten, des römischen Bo-
dens, dem Wiedererwecker seiner grössten Gestalt anweht: wie zu Mont-
pellier und Nîmes die Denkmale der Antike , haben sie zu Toulon das
>>durch Bonaparte berühmt gewordene<<< Fort l'Aiguilette aufgesucht. -
Das gleiche wird man sogar von der rauschhaften Bewegung des Volkes
sagen können, das Napoleon bei seinem triumphatorischen Einzug in Mai-
land mit allen Ehrennamen, Titeln und Emblemen römischer Vorwelt, von
Scipio und Hannibal bis zur Anrufung als Jupiter selbst, überschüttete.
Gewiss waren in der Vorstellung der italienischen Bevölkerung die Bilder
desAltertums unmittelbarer und tiefer lebendig als in den nördlichen Län-
dern, die eine abgeleitetere Beziehung zu ihnen hatten, undkamen ihr leich
ter auf die Zunge, aber gewiss ist auch , dass die Eindruckskraft des in
strahlender Jugend einziehenden Befreiers hier die Geister tiefer und un-
mittelbarer traf, hier die alten Erinnerungen mit leibhafterem Leben erfüllte
als anderswo . Diese MailänderTage von 1796 atmen eine ursprünglichere
und zugleich allgemeinere antik-heroische Stimmung als irgendeine andere
Phase der napoleonischen Lebensbahn.
Hier ergab sich unter dem Zu
sammenwirken des die Antike in seiner Person erneuernden jungen Feld
100

=== PAGE 115 ===
herrn und einer sie noch naturhaft , wenn auch in letzter Verdünnung,
weiterlebenden Bevölkerung ein Augenblick, in dem das allgemein klassi
zistisch gestimmte Gefühl der Zeit zur sichtbaren Wirklichkeit antiker
Triumphtage heraufwuchs.
Dieses uns fast unvorstellbare Aufleben an-
tikenGeistes ist mit dichterischem Gesicht undAusdruck auf den Blättern
festgehalten , mit denen Stendhal seine >>Chartreuse de Parme
eröffnet :
von diesem Geiste nährt sich Leben und Schicksal seines Helden , nimmt
von da seinen Ausgang , ist das Erzeugnis dieser Stunden. In den nach-
napoleonischen Polizeistaat hinein versucht der unbedingte Geist heid-
nisch-heller Sinnenhaftigkeit und Gegenständlichkeit seine reine Form zu
verwirklichen. Das hat diesem Buch und seinem Dichter die Verehrung
Friedrich Nietzsches eingetragen .
Die leidenschaftliche Aufwallung ergreift auch Frankreich , sobald die
Nationvondem überraschenden Glanz der einander überstürzenden Sieges-
nachrichten der italienischenArmee getroffen wird und durch das Hervor-
tretendes siebenundzwanzigjährigen Feldherrn die politische Lage plötzlich
zu ihren Gunsten geändert sieht. Es folgen die Triumphzeichen , Fahnen ,
Kanonen, Kunstwerke, die der junge General, die römischen Bräuche auf-
nehmend, durch die Erlesensten seines Gefolges nach Paris schickt. In allen
Zeitungen kommt die Vorstellung zum Durchbruch, ein neuer Cäsar habe
die Weltbühne betreten. Das ist kein blosses revolutionär-klassizistisches
Ruhrngerede. Die Gestalt Cäsars gehörte nicht zu den traditionellen Ideal-
vorstellungen des republikanischen Zeitalters , war, wie bereits gezeigt, als
das Sinnbilddes Usurpators undTyrannen geradezu davon ausgeschlossen.
Wenn sie nun mit einem Male -und zwar nicht in den unbestimmten Um-
rissen des heroisch-legendären Reichsgründers und Weltbeherrschers, son-
dern in ihrer konkreten Bedeutung als die grosse Einheit des gallischen Er-
oberers und Organisators auftaucht, so ist dies allein dem überwältigenden
Eindruck zuzuschreiben, mit dem Napoleon dieselbe Einheit militärischen
und politischen Waltens fast auf dem nämlichen Gelände in sich verwirk-
lichte und dadurch die reale Erscheinung des grossen Römers aus ihren
doktrinären Hüllen herauszutreten zwang. Dass hier eine neue , der Zeit-
vorstellung entgegengesetzte Verlebendigung des cäsarischen Phänomens
sich aus der gegenwärtigsten Wirklichkeit entwickelte, zeigen die Zeit
stimmen, die dies Phänomen aufgreifen, deutlich. Der Conservateur vom
22.MessidorVI (9.Juli 1798) schreibt : »Als wir von den unsterblichenTaten
Bonapartes sprachen, haben wir ihn den französischen Cäsar genannt.
,La
clefdu cabinet' (ein damaliges Blatt)wendet sich heute gegen diese Bezeich
nung, ohne Zweifel in der begründeten Meinung, dass zwischen dem Hel-
den der französischen Freiheit und dem Unterdrücker der gleichen Freiheit
bei den Römern keine Beziehung bestehen kann. Unter diesem Gesichts
101

=== PAGE 116 ===
punkt ist das Bedenken der ,Clefdu cabinet' vollständig begründet ... Aber
wir bitten sie zu bedenken , dass , wenn wir Buonaparte den französischen
Cäsar nannten , wir dabei nur den militärischen Ruhm eines der
grössten antiken Heerführerim Auge haben konnten, einen Ruhm, den
allerdings unser Held so sehr verdunkelt hat, dass man ihn nur noch mit
sich selbst vergleichen kann.« Napoleon heisst ihnen ganz allgemein >>le
jeune héros« und macht ihnen das
heroische<<< Element Cäsars, jene gross-
menschliche Einheit von Feldherr und Staatsmann begreiflich: die führen-
denGeister halten wohlnoch die traditionell doktrinäreVorstellung Cäsars
als des ehrgeizigen Eroberers und Diktators fest, aber dieTaten des neuen
Heros eröffnen ihnen den Blick auf seine sachliche , seine militärische und
staatsmännische Bedeutung, die zu ihrem fertigen Cäsarbild als ein neues
selbständiges , mit seinen sittlichen Mängeln eigentlich unvereinbares Ele-
ment hinzukommt. Napoleon wird ihnen die vollendete Verwirklichung
der in Cäsar nur unvollkommen vorhandenen menschlichen Grösse, weil
sie in ihm noch nicht den herrscherlichen Zwang, ihn noch im grossen
ganzen auf dem Boden der freiheitlichen Staatsgesinnung und damit einer
höheren Sittlichkeit sehen. Er wird ihnen zuweilen geradezu zum Gegen-
bilde Cäsars.
In einer Zeitungsstimme aus dem Jahre 1798 während der
ägyptischen Expedition heisst es: »Vergleicht man diesen ausserordents
lichen Mann mit dem Besieger Galliens , so kann man nicht umhin zu
sagen: Bonaparte ist seinem Ruhme überlegen. Die Barke des Fischers trug
nur das Glück Cäsars, der ,Orient' (das Fahrzeug, auf dem Napoleon sich
nach Ägypten eingeschifft hatte), trägt zugleich das Schicksal Bonapartes
und die Rache der Republik.« Das französische Nationalpathos bemäch-
tigt sich dieser Vorstellung , fälscht Napoleon gar in einen übersteigerten
Vercingetorix um, der die durchCäsars Machtgelüst gestörteWeltordnung
wiederherstellt, die Unterjochung Galliens an seinen eigenen Nachkommen
rächt. Monge überbringtdem Direktoriumden Friedensvertrag von Campo
Formio und verherrlicht seinen Urheber im Angesicht der Direktoren so :
>>Geist des Vercingetorix, du bist gerächt ... Zweitausend Jahre brauchte
die Natur, um einen Rächer hervorzubringen. Er hat alle deineTugenden,
in einem erleuchteteren Zeitalter hättest du seine Gaben besessen, und das
glückliche Gallien hätte die Sklaverei nicht gekannt.<<< Barras nimmt das
Bild auf und idealisiert es im Sinne eines Triumphs der freiheitlichen Zeit-
tendenzen über frühere Despotenwillkür, indem er Napoleon bei seiner
Rückkehr aus dem Feldzuge begrüsst: »Nach achtzehn Jahrhunderten
haben Sie Frankreich Rache verschafft für das Glück Cäsars; jener trug die
Knechtschaft und Zerstörung in unsere Fluren, Sie haben seinem alten
Vaterland die Freiheit und das Leben gebracht.<<< Bei alledem bleibt bes
stehen : Napoleon hat den Zeitgenossen die lebendige Erscheinung Cäsars
i
102

=== PAGE 117 ===
erneut. Gerade ihre hartnäckige Verherrlichung Napoleons auf Cäsars
Kosten beweist dies: sie verrät denWiderwillen, mit dem sich die republi
kanisch-klassizistischen Gemüter gegen die ihnen aufgedrungene neue Auf
fassung Cäsars in seiner ursprünglichen Tatsachenbedeutung als Feldherr
und Staatsmann wehren. Ein anschauliches Beispiel dieser widerstreben-
den Aufnahme eines reineren Cäsartypus gibt die oben angeführte Zeis
tungspolemik. Aber es bleibt der Zeit nicht lange erspart, auch ihre
eigene doktrinäre Vorstellung des Diktators und Freiheitsmörders Cäsar
durch den Helden des Tages in peinlicher Nähe verlebendigt zu sehen.
InNapoleon wird auch dieser Teil der cäsarischen Lebensbahn zu erstaun-
lich ebenbürtigem Ausdruck heraufgerufen. Schon seine mittelbare Ein-
flussnahme auf den Fruktidorstaatsstreich durch die Entsendung Auge
reaus und die von den Adressen der Truppen begleitete Drohung, mit
25000 Mann auf Paris zu marschieren , liess in vielen Köpfen die Vor-
stellung eines neuen Rubikon<<< erstehen.
Barras selbst, der noch eben,
nicht ohne politische Absicht, Napoleon auf den grossen Freiheitshelden
festzulegen bestrebt gewesen, ist es nun, der mitwirkt, das cäsarische Ele-
ment in Napoleon zur Entfaltung zu bringen. Wenige Wochen nach der
soeben mitgeteilten Ansprache trägt er selbst sich mit dem Plane eines
Staatsstreichs, der das Direktorium zu seinen Gunsten stürzen soll: Napo-
leon soll dabei als Diktator die äussere Situation für die neue Regierung
schaffen.
Die Gerüchte sickern durch , und alsbald beginnt unter Napos
leons Bilde für die helleren Augen derNation die Erscheinung Cäsars, der
Roms Verfassung stürzt, in greifbare Lebendigkeit heraufzuwachsen, wäh
rend die grosse Gesamtheit noch eine Zeitlang ihren Traum von dem reinen
Republikanertum Napoleons weiterträumt. Es kommt zum Brumaire. Da
zerreisst auch für die dumpferen Geister der Schleier, der in Napoleon den
zur Alleinherrschaft aufsteigenden Cäsar verbarg. Schon der Titel >>Kon
sul<« , der für die neue Regierungsgewalt in Aussicht genommen wird und
in dem Hin und Her der Verhandlungen zwischen Napoleon und Sieyès
bald nach aussen dringt, ruft die Erinnerung an den Diktator Cäsar wach .
Diese Bezeichnung selbst stammt freilich nicht von Napoleon, sondern aus
Sieyès' fertigem Staatsplan, der zwei Konsuln mit gleichen Rechten vorges
sehen und den klassizistisch-republikanischen Charakter der Bezeichnung
gewahrt hatte. Aber indem Napoleon das von Sieyès entworfene Regie
rungssystem in die Hand nimmt und den darin den beiden Konsuln über-
geordnetenGrand-Electeur, eineArt konstitutionell-repräsentativen Schein-
königs, in den ausschlaggebenden Faktor des Systems, einen ganz unrömis
schen>>>Premier Consul«, seinen eigensten Machtwillensausdruck, verkehrt,
ist mit einemmal die republikanische Lehnform »Konsul« nur noch die
Vergegenwärtigung des grössten und letzten republikanischen Konsuls
103

=== PAGE 118 ===
Cäsar. Den tiefer sehenden Geistern wurde dabei die willkürliche Ver-
schiebung der Begriffe peinlich bewusst.
Sie missbilligten die unange
messene Verwendung der republikanischen Reminiszenz für die lebendige
autoritäre Grösse : >>Diese Maskerade mit dem Namen Erster Konsul,« sagt
der französische Gesandte in Rom, ein bewundernder Anhänger Napo
leons, im vertrauten Gespräch >>ist lächerlich. Napoleon hat das von Rom
genommen , wo es dies jedoch nie gegeben hat.
Die Allgemeinheit indes
übersah diesen Zwiespalt: für sie war Konsul der Premier Consul, weckte
ihr nur die allgemeine Vorstellung römischer Herrschaftsgewalt, ausges
drückt durch ihre Gipfelerscheinung Cäsar, und liess sie die eigentliche
Bedeutung dieser republikanischen Staatseinrichtung vergessen. Der Sinn,
den geschichtlicheVorerscheinungen für eine lebendige Gegenwart haben ,
wird durch denjenigen ihrer Züge bestimmt, den der die Gegenwart ver
tretende Genius in sich verlebendigt. Demnächst aber, an den Tagen des
Umsturzes, dem 18. und 19. Brumaire, trat Cäsar selbst in seiner zentralen
Bedeutung und einer ungeheuerlichen Wiederholung seines Schicksals un-
mittelbar und für jedes Auge unübersehbar in gegenwärtige Erscheinung.
Die Gleichläufigkeit der napoleonischen Entwicklung bis zu diesem Zeit-
punkt, dieÜbereinstimmung seines gegenwärtigen Unternehmens mit denen
Cäsars ist so überwältigend, dass Cäsar mit eins nicht mehr bloss der legen .
där -heriditäre Ausdruck staatsstürzender Tyrannenmacht , sondern
sein neu erlebtes Sinnbild wird. Seine Gewalttaten gegen die Repu-
blik sieht man leibhaft in denen Napoleons vor sich gehn , ihn selbst in
dem bewaffneten Einbruch Napoleons in den Saal der Fünfhundert das
Staatsgebiet verletzen, »den Rubikon überschreiten.
Das ist der Ruf, der
aus vielen Kehlen Murat trifft, als er sich auf Napoleons Befehl anschickt,
mit seinen Grenadieren den Rat der Fünfhundert zu sprengen. Die Luft
zittert von den Verwünschungen Cäsars selbst. Wie der Tag vorüber ist,
schreibt der Deputierte Barère in sein Tagebuch : >18 brumaire ... Caius
et Brutus non aderant,« gestern noch eine klassizistische Formel, heute
durch das verlebendigende Ereignis der Ausdruck einer erneuten geschichte
lichen Wirklichkeit.
Gegen sie , gegen die durch ihn selbst erst zu einer Eindrucksmacht ge
wordene Vorstellung des Verfassungsfeindes Cäsar, nicht gegen eine alte
literarische Formel muss dann Napoleon das ganze Geschütz seiner auto-
ritären Überzeugungskraft wenden , um nicht durch den überwältigenden
Augenblickseindruck des rubikonüberschreitenden Cäsar die in ihm
wiedererwachte Ewigkeitsbedeutung Cäsars gefährden zu lassen. Gegen
die vonihm selbst verlebendigte Gestalt muss ervor den Anciens beschwö-
rend die Hände erheben: »Man spricht von Cäsar, von Cromwell , man
spricht von Militärregiment. Wenn ich hinterlistig bin, so mögt ihr lauter
104

=== PAGE 119 ===
Brutusse sein.<<< Gegen diese Wiedererweckung muss er in der Öffentlich-
keit seine Vorstellungen richten, indem er in Roederers von ihm selbst
durchgesehenem Flugblatt >>Dialogue entre un membre du Conseil des An-
ciens et unmembre du Conseildes Cinq-Cents<<<dem ängstlichen Einwand :
>>>Wenn er ein Cäsar, ein Cromwell wäre ...<< mit den Worten begegnen
lässt: »Ein Cäsar , ein Cromwell ... üble , verbrauchte Rollen, schon eines
rechtlichen , wieviel mehr nicht eines verständigen Menschen unwürdig ...
Sohat sich Bonaparte selbstbei mehreren Gelegenheiten ausgesprochen ...«
Cromwell, der in diesen und anderen Verlautbarungen der Zeit die Er-
scheinung Cäsars begleitet, ist eine bloss von aussen, bloss literarisch indas
Allgemeinbewusstsein zurVerdeutlichung hineingetrageneAngleichung, in
Napoleon selbst weder lebendig entwickelt noch dargestellt. Er hat diese
Zusammenstellung so entschieden abgelehnt, wie er es Cäsar gegenüber -
auch dialektisch - nie getan hat und nie tun konnte. Er sagt zu Barère
auf einen dahingehendenVorhalt: »Aber ich bin kein Cromwell ; sehen Sie
nach, was er für Züge in der englischen Geschichte trägt und ziehen Sie
die Parallele zwischen seinem und meinemVerhalten!<< Die Parallele seines
und des cäsarischen Lebens aber konnte er nicht ablehnen und hat sie in
dieser Allgemeinheit nie abgelehnt. Es konnte sich, wenn er unter dem
Zwange des Augenblicks die peinliche Übereinstimmung des cäsarischen
Staatsstreichs mit seiner eigenen Aktion abwehren musste , für ihn immer
nur um die Abwehr einer allzu deutlichen Übereinstimmung konkreter
Lebenswendungen handeln , von der gerade der Vollendung ihrer ties
feren Bestimmungsgemeinsamkeit Gefahr drohte. Cäsar in seiner persön
lichen Ganzheit blieb ihm gewisser und unverrückter Mittelpunkt seines
Daseinsbewusstseins , sobald er es in eine weitere geschichtliche Perspek-
tive rückte. Darum war er auch zu polemischen Zwecken nicht imstande,
eine grundsätzlicheWesensverschiedenheit zwischen sich und jenem geltend
zu machen. Es musste immer bei fast advokatorisch wirkenden Auseinan-
dersetzungen über die Verschiedenheit der beiderseitigen innerpolitischen
Situation bleiben, wenn er sich bemühte, seine Lebens- und Schicksalswen-
dung vonder im tiefsten gleichgerichteten Cäsars abzuheben. So in der von
ihm veranlassten, von Lucian inspiriertenund durch Fontanes ausgearbeite
ten >>Parallèle entre César, Cromwell, Monck et Bonaparte«, die im Novem-
ber 1800 erschien. (Die Frage nach der Beteiligung Napoleons an dieser
Schrift ist streitig. Wirmöchten aber ihrer Bejahung zuneigen - abgesehen
von den schon von Roederer dafür beigebrachtenGründen [Oeuvres, Bd.3,
S. 348/9] aus der einfachen Erwägung heraus , dass die Herausgabe dieser
Schrift ohne Napoleons Vorwissen eine selbst Lucian nicht zuzutrauende
Kühnheit gewesen wäre. Wenn dieser gleichwohl demnächst in Ungnade
fiel und strafweise auf den Gesandtenposten nach Madrid versetzt wurde,
105

=== PAGE 120 ===
kann dies auf mancherlei andere Gründe - Einzelheiten der Schrift , Art
ihrer Verbreitung [unter dem Siegel des Ministeriums des Innern] , das er
bitterteVorgehenJosephines, Sieyes', Moreaus, Fouchés, Talleyrands gegen
ihn- zurückgehen.) Auch in dieser Flugschrift wird von vornherein -
Napoleons eigene Auffassung wiedergebend - gegenüber seiner angeb
lichen Geistesverwandtschaft mit Cromwell und Monck geltend gemacht:
>>Frankreich und Europa finden an ihm eine treffendere Übereinstimmung
mit Cäsar.<<< Er war sich seines inneren Grössenmasses zu sehr bewusst, um
überhaupt nur den Gedanken einer Vergleichung mit den ephemeren Er
scheinungen der neueren politischen Geschichte zuzulassen : »Man muss
zweitausend Jahre zurückgehen<< - heisst es weiterhin- »um einen Mann
zu finden, der ihm einigermassen vergleichbar ist. Dieser Mann ist Cäsar.<<
Im Anschluss hieran stellt der Verfasser mit voller Bewusstheit die durch-
gehende Übereinstimmung ihrerbisherigen Lebensbahnen dar : um, zu dem
kritischen Punkte derVergleichung übergehend , in der Staatsumwälzung
beider freilich eine einschneidendeAbweichung festzustellen. Aber - und
das ist das Bezeichnende- dieseAbweichung wird nicht weiter als auf die
verschiedenen innerpolitischen Bedingungen zurückgeführt , Cäsar ledig
lich als das Haupt der Demagogen >>contre la sagesse patricienne«, der
eigentliche Vorfahr Robespierres , der
usurpateur et tribun du peuple«,
Napoleon, dem Verteidiger der freiheitlichen Gesellschaftsordnung gegen
dieAnarchie, dem >>consullégitime«, gegenübergestellt, der den Brutus auf
seiner Seite hat. Vor einer tieferen, auf ihr persönliches Wesen zurück-
greifenden Motivation wird entschieden haltgemacht. Denn diese und da-
mit- trotz aller Unterschiededer politischen Lage-der personengeschicht
liche Grund und Sinn der Umwälzungen war für sie beide, wie Napoleon
tief bewusst ist, identisch. Er hat es selbst in einem späteren Gespräch, in
dem er nicht zu derartigen diplomatischenVerkleidungen gezwungen war,
offen bekannt : Er wolle, sagte er, fünf oder sechs Kapitel aus der alten
Geschichte schreiben ... »Ich würde beweisen, dass Cäsar sich nie hat zum
Königmachen wollen, dass er nicht ermordet wurde, weil er nach der Krone
strebte, sondern weil er die bürgerliche Ordnung durch Einigung aller Par
teien wiederherstellen wollte.<< Das war sein gegenwärtiges Programm,
so sah er seine augenblickliche eigene und durch sie hindurch die ge
schichtliche Stellung Cäsars beim Staatsstreich. Aber der Öffentlichkeit
war die tiefe staatserhaltende Bedeutung dieser Aktionen im Augenblick
nicht begreiflich zu machen, sie sah inCäsars Handeln nur die verfassungs
ändernde diktatorische Gewalt, das Mittel als Ziel. Darum musste dem
Eindruck einer Übereinstimmung entgegengearbeitet werden.
Darum
schloss er die bis dahin durchgeführte Wesensvergleichung an diesem
Punkte der Schrift , bei der Betrachtung der beiderseitigen Staatsumwäl
106

=== PAGE 121 ===
zungen, aus und begnügte sich mit der Hervorhebung der ins Auge fallen-
den Verschiedenheit der politischenVorgänge und Voraussetzungen. Das
bei begegnete es ihm denn freilich, dass er diese äusserenBedingungen als
das sie Trennende so einseitig betonte, dass als Gegensatz hierzu ihre
wesenhafte Homogenität ganz von selbst zum Durchbruch kam. »Dieser
verschiedene Weg der beiden Heroen hängt vielleicht mit den Verhält
nissen zusammen, indie siegestellt waren; aber man kann im übrigen doch
nicht leugnen , dass ihr Charakter und ihr Geschick auffallende Ahnlich-
keiten aufweisen.<<< Diese Stelle beweist schlagend, wie sehr ihm selbst die
Wesens
und Schicksalsverwandtschaft mit Cäsar innerlichstes Lebens
bewusstsein, ein Element seiner Selbstdarstellung geworden war. Sogar in
diesem Augenblicke, wo alles darauf ankam, die von ihr seinem Werke
drohenden Gefahren zurückzudrängen, kann er nicht dem Bedürfnis ihrer
Verlautbarung widerstehen. Allerdings wirkt dabei mit, dass er allmäh
lich der Eindrucksmacht seiner eigenen heroischen Person auf den Haupts
teil der Nation so gewiss geworden ist, dass er nicht daran zu ver-
zweifeln braucht, sie auch durch die Person Cäsars hindurch der Nation
annehmbar zu machen.
Nicht einmal der Rubikon und das berühmte
Wort Cäsars zu dem Fischer bedeuten ihm in dieser Geistesverfassung
mehr einen zu gesteigerten Einzelmachtwillen: sie werden heraufbeschwo-
ren als erstaunliche geschichtliche Vergegenwärtigung seines
eigenen
unüberwindlichen Persönlichkeitsbewusstseins :
»Ist es nicht derselbe
Genius, der Bonaparte in dem Augenblick , da er angesichts einer eng
lischen Flotte in Ägypten landete, ausrufen liess:,Nun, mein Glück,
noch zwei Tage ! '<< Die Vorstellung Alexanders , durch den ägyptischen
Zug wachgerufen, mischt sich ein, und nun wird die Wesenseinheit der
drei Grossen durch die fast schicksalhafte Übereinstimmung , wie sie ihr
Wesen auswirkten, vor Augen geführt: »Bonaparte, Alexander und Cäsar
haben oft denselben Ruhmesschauplatz gehabt; alle drei haben durch ihre
Paladine triumphiert; alle drei haben Künste und Wissenschaften in bar-
barische Länder getragen.<< Ja der Verfasser
man vergegenwärtige sich,
dass durch seinen Mund Napoleon selber spricht - scheut sich nicht, den
letzten Schritt zu tun: auch für Napoleon die heroische Wesenseignung
indemselben ungeheuren Ausmass in Anspruch zu nehmen , wie sie die
alte Welt Cäsar zuerkannte. Napoleon ist sich seiner das Menschenmass
übersteigenden Persönlichkeitsmacht als des letzten Grundes seiner Wir
kungzusieghaft bewusst, umdavor zurückzuschrecken, sich auch noch den
Divus Julius in der grossen geschichtlichen Vorerscheinung als wesens
gleich zuzueignen : »Bonaparte ist wie Cäsar einer jener überwältigenden
Charaktere, die jedenWiderstand undjedenWillen vor sich niederwerfen :
seine Eingebungen muten in einem solchen Grade übernatürlich an , dass
107

=== PAGE 122 ===
man früher unfehlbar geglaubt hätte, er stehe unter dem Schutze eines
Genius, einer eigenenGottheit: injenem antikenZeitalter, da die Liebe zum
Wunderbaren alle Geister erfüllte, und die religiöse Überzeugung dadurch,
dass sie die Sendung der Heroen und der Gesetzgeber zu erhöhtem Aus-
druck brachte , ihre Einrichtungen und die Ruhe derVölker sicherstellte.<
Hier mündet die Schrift in ihre letzte Absicht.
Die überzeitliche Wir-
kung des Divus Cäsar ist in der Neuzeit durch die gläubige Verehrung
der Völker nicht mehr gewährleistet. Die Erinnerung an das Wort , das
Napoleon vier Jahre später am Tage nach der Kaiserkrönung bei jener
Selbstvergleichung mit Alexander zu Decrès sprach, klingt an : »Stellen Sie
sich einmal vor, ich würde mich heute als Sohn des himmlischen Vaters
bezeichnen und bekanntmachen, dass ich ihm in dieser Eigenschaft meinen
Dank darbringen wollte, - kein Fischweib, das mich nicht unterwegs aus-
pfiffe ; die Völker sind heutigentages zu aufgeklärt ...
So muss die Wir
kung in der Zeitlichkeit durch zeitliche , staatliche Mittel statt durch reli-
giöse Erlebnismacht sichergestellt werden. Die Schrift fährt fort : »Glück-
liche Republik, wenn er unsterblich wäre! Aber das Los eines grossen
Mannes istmehr Zufällen ausgesetzt, als das dergewöhnlichen Menschen ...
Wenn Bonaparte auf einmal dem Vaterland verloren ginge, wo sind seine
Erben? ... « Das Consulat à vie , die Erblichkeit und der Kaisertitel wer-
den vorbereitet , aus Cäsars Erscheinung, die der lebendige geschichtliche
Ausdruck der bisherigen Entwicklung Napoleons gewesen , seine künftige
Bestimmung vorausgedeutet. Napoleon selbst folgt diesem Zuge der Vor-
stellung , als der Titel für die neue erbliche Würde zur Wahl steht , und
er unter den mancherlei vorgeschlagenen sich für den>>Kaiser<« entscheidet.
>>Napoleon hatte mir schon lange<<<
berichtet Bourrienne
>>>
von dem
Kaisertitel gesprochen als demjenigen, der der neuen Souveränität , die er
in Frankreich gründen wollte, am besten entspräche. Er fand, das bedeute
nicht, vollständig das alte Regiment wiederherzustellen, und er stützte sich
hauptsächlich darauf, dass dies derTitel war, den Cäsar getragen hatte; er
sagte oft: Man kann Kaiser einer Republik sein, aber nicht König einer
Republik....<< Denselben Gedankengang hält derRedner ein, der denGes
setzentwurf über die Kaiserwürde im Tribunat begründet. Auch im Hinter
grunde seiner Rede leuchtet die Gestalt des aus demConsulImperator sich
entfaltenden Cäsar Imperator auf. Er sagt: »Ich sehe für das Haupt der
Nationalgewalt keinenTitel, der des Glanzes der Nation würdiger wäre als
den Titel ,Empereur'. Wenn er siegreicher Konsul bedeutet, wer verdiente
ihn mehr zu tragen (als Napoleon)?<« Und war es nicht die unmittelbarste
Vergegenwärtigung spätrömischer Prätorianermacht, wenn Murats Truppen
1804 drohten , von sich aus Napoleon zum Kaiser auszurufen , falls der
Senat noch länger zögerte?
-
108

=== PAGE 123 ===
So begleitet die Vorstellung Cäsars mit allen den Abwandlungen seiner
Lebensbahn die Phasen der napoleonischen bis zu demZeitpunkt, wo sich
in Napoleon der cäsarische Lebenskreis erfüllt hat und ein anderer seine
Stelle einnimmt, der sich durch eine andere geschichtliche Erscheinung ver-
gegenwärtigt.
Dieser Wechsel bereitet sich während des Konsulats vor.
Das Konsulat selbst aber als die Zeitspanne, in der Napoleons Wesen sich
in der inneren Ausgestaltung des Staats ausdrückt, ist noch ganz erfüllt
von dem verlebendigten Gedächtnis des staatordnenden Cäsar. Mit dieser
Bedeutung mündet Cäsar und gewinnt noch sichtbarere Verkörperung
in seinem grossen Nachfolger Augustus , dem endgültigen Ersteller des
römischen Staatsbaus.
Dessen Züge kehren in einer alle Welt über-
raschenden Augenfälligkeit in denen Napoleons wieder, der sprechende
Ausdruck tiefer Wesenseinhelligkeit. Napoleons erneuerte Staatsordnung,
sein versöhnender Zusammenschluss aller Fähigen und Willigen aus den
Parteien der Revolution, ist das Staatsregiment des Augustus: nach den
staatszerrüttenden Fehden die schöpferische Wiederherstellung durch Ver-
schmelzung des Auseinanderstrebenden. Wie ein Symbol setzt er den Res
konziliatorAugustus über diesen Teil seines Lebens. Das grosseWort des
Augustus zu Cinna inCorneillesTragödie, das seine ganze Staatsgesinnung
zu dichterischer Sichtbarkeit zusammenfasst, das>>>Soyons amis , Cinna !«
ist Napoleon ständig aufden Lippen, das lebendige Leitwort seines staats-
gestaltenden Planes und sein sinnbildlicher Ausdruck : von einer Plastizi-
tät, wie es wohl kaum je einer Staatsmaxime zuteil geworden ist. An offi-
zieller Stelle, bei den erstenVerhandlungen des neugeschaffenen Staatsrats
erscheint es in gedanklicher Umschreibung. Nachdrücklich bekennt sich
Napoleon zu dem ihm von Augustus vorgelebten Grundgesetz staatlicher
Wiederherstellung durch Versöhnung der Parteigegensätze: »Man muss
nichts aufrühren, man muss verzeihen wie Augustus oder kräftige Mass-
regeln ergreifen, die eine Bürgschaft für die soziale Ordnung sind.<< Selbst
seine Gegner bemerken und erkennen diese aus innerlicher Wesensver-
wandtschaft fliessende Gleichheit der Regierungsprinzipien an. Der eng
lische Minister Hawkesbury schreibt 1803 an Talleyrand: »Von allen be-
rühmten Männern derGeschichte istAugustus der einzige, der dem Ersten
Konsul etwas gleicht, und dieser römische Kaiser hat sich immer un
empfindlich gegen Beleidigungen gezeigt.<
Das Bild des römischen Imperiums hält ihn als die geschichtliche Vers
gegenwärtigung seines eigenen innerstaatlichen Waltens in dieser Epoche
dauernd fest.
Seine Überreste und Erinnerungszeichen rückt er sehr be-
flissen indenVordergrund, umdurch sie seiner eigenen und derVorstellung
der Allgemeinheit Gültigkeit , Grösse und Würde der antiken Staatsbil-
dung und damit die seiner eigenen , zu verdeutlichen. Cäsar als der zus
109

=== PAGE 124 ===
sammenfassende, symbolischeAusdruckdieses Staatswesens steht im Mittel-
punkt dieses Bestrebens. Seine in der Nationalbibliothek aufbewahrten
Münzensind neben denen Alexanders der vorzüglichste Gegenstand seiner
Betrachtung. Mit Wohlgefallen nimmt er gleich zu Anfang des Konsulats
aus den Händen des Oisepräfekten eine Sammlung jüngst in diesem Des
partement aufgefundener römischer Kaisermünzen entgegen und überreicht
sie denGesandtenderVereinigten Staaten, die zum Friedensschluss in Paris
weilen, damit sie diese Gedenkzeichen europäischer Staatsmacht in ihre
Heimat mitnähmen .
Die Mitlebenden sahen und fühlten während derEpoche des Konsulats
wie während der früheren in demWesen Napoleons sich dasjenige Cäsars
und seiner Welt neu verlebendigen und folgten diesem Eindruck je nach
ihrer Stellung mit begeisterterBewunderung oder mit ahnungsvollem Ente
setzen. BesondersdieDeutschenhaben früh und tief der Übereinstimmung
der beiden Genien auf den Grund gefühlt, einen im anderen wahrgenom-
men und mit ihrem weiten weltordnenden Bewusstsein den überzeitlichen
Sinn dieser Einheit erfasst. Ein unbedeutender Romanschriftsteller amAn
fang des Jahrhunderts findet unter dem lebendigen Eindruck des sich ente
faltenden Konsulats fast seherischeWorte für das Phänomen, das beide ein-
heitlich verkörpern: die Entstehung einer neuen staatlichen Ordnung aus
dem Schöpferwillen einer heroischen Person. Er sagt: »Genau erwogen ist
zwar alles Glück, die Angeburt der Talente , wie der Umstände Zutrag.
Wenn die Cäsar über den Rubicon schreiten, die Bonaparte
von Ägypten aus , zum Heile des Vaterlands erscheinen, so sind
die Kühnheit, das Kraftgefühl eines Erdengottes, der aus dem
Chaos Harmonie rufen kann, und das Zufällige , was den Entwurf
krönen hilft , freilich alles Dinge von aussen her. Habe das letztere auch
mehr gewirkt , der Mitwelt, der Geschichte ist es gleichgültig, und wenn
das , was gewöhnlich Glück heisst, den sogenannten grössten Mann ver
lässt, durchaus verlässt, so liegt er auch zu Boden .<<
Mit der Erweiterung, die der Wirkungsbereich Napoleons schon wäh
rend des Konsulats über die Gestaltung des französischen Staatswesens
hinaus in die europäische Machtsphäre zu nehmen anfängt, tritt nun auch
in die Erscheinung Cäsars ein neuer , sein erweiterter staatlicher Ausdruck
als der Reichsgründer, der die Weltherrschaft einleitende Imperator. Diese
Bedeutung ist schon jener Ostentation römischer Kaisermünzen beige-
schlossen. Sie wird noch einleuchtender , da Napoleon in der Vergegen
wärtigung des Britannien erobernden Cäsar sich seinem zum Übergang
nach England im Lager von Boulogne versammelten Heere zeigt. Dieser
Vorgang fällt schon in die Anfänge des Kaisertums (August 1804) : der
bisherige, in der PersonCäsars konzentrierte, die Staatsbildung und Staats
110

=== PAGE 125 ===
bedeutung versinnbildlichende Vorstellungskreis beginnt sich dem neuen
anzupassen , der um den europäischen Reichsgedanken Napoleons in Er
scheinung und Werk des neuzeitlichen Weltherrschers Karl zusammen-
schiesst. Hier noch einmal, aber nun eben in seiner Bedeutung als der die
Grenzen des Weltreichs hinausrückende Eroberer wird Cäsar den Augen
des kaiserlichen Heers als Ausdruck der lebendigen Gegenwart vorge
stellt. An einer erhöhten , meerbeherrschenden Stelle des Lagers , von der
aus nach der Überlieferung Cäsar seinen Übergang geleitet haben sollte,
lässt Napoleon sein Zelt errichten , nennt die Örtlichkeit selbst >>Tour de
César und verstärkt den Eindruck des inmitten seinerLegionen zur Welt
eroberung ausziehenden Cäsar Imperator dadurch , dass er einen Thron
antiker Bildung aus Rasenstücken errichten lässt, wie er von den römischen
Kaisern für ihre Ansprachen ans Heer benutzt und auf den vor kurzem
gefundenen Kaisermedaillen abgebildet war. Aber ein Zeichen dafür, wie
hier schon das Bild Cäsars und der römischen Welt in den Ausdrucks-
bereich einer neueren Gestalt und Weltstufe , den Karls und des Mittel-
alters hineinragte , ist, dass in eben diesem Lager die Verteilung der
neugestifteten Ehrenlegion vom Throne Dagoberts her unter Schwert
und Schild des Bayard aus dem Helm des Duguesclin vorgenommen
wurde.
Einen Monat darauf, im September 1804, macht der Kaiser das neue
Lebenssymbol Karl allerWelt eindrucksvoll sichtbar. Er unternimmt seine
Fahrt zum Grabe Karls des Grossen in Aachen.
Aber selbst diese sinn-
bildliche Reise kann die mit Napoleon verschwisterte Vorstellung Cäsars
nicht aus Augen und Geistern der Völker reissen. Nicht mehr der Kon
sul Cäsar, der Neuordner des wankenden Staats , aber, in das neue Sym-
bol Karl einmündend, der Cäsar Imperator , der Reichsgründer und
Weltbeherrscher bannt jetzt unter der Erscheinung Napoleons die Augen
und Geister.
Auf der ganzen Fahrt durch die Rheinlande , besonders
aber in Trier, lässt noch einmal der Anblick Napoleons vor den mit tie
ferem geistigen Gesicht begabten Deutschen, die Gestalt Cäsars aufer-
stehen, aber jenes Cäsar, der einst mit seinen Legionen diese Fluren durch-
zog und sie, das Gebiet schweifender Horden zum »Reich und seine un-
wirtliche Barbarei zur Pflanzstätte römischer Weltbildung umschuf. Diese
Vergegenwärtigung des einstigen Cäsar durch den neuen wirkt noch heute
in dem ganzen Landstriche fort. Sie hat mit ihren noch heute lebendig zur
Eindruckskraft sprechenden Schöpfungen, denvon bezeichnenden Pappeln
umsäumten Land und Wasserstrassen , das nie ganz erloschene Bewusst
sein dieser Landschaft von ihrer römischen Ursprungskultur neu angefacht.
Dieser Verlebendigung des alten römischen Kulturbewusstseins in Rhein-
franken ist es, wie wir gewiss sind, zuzuschreiben, wenn in unserenTagen
111

=== PAGE 126 ===
der grosse, dieser Landschaft entstammende Dichter seine >>Ursprünge<>
noch einmal zu lebendiger Bildkraft hat heraufrufen können :
Rauhe jäger, zottige rüden
Wichen weissem marmorbein,
Hallen luden wie im süden ...
Wir empfingen noch den schein .
Aus den aufgewühlten gruben
Dampfte odem von legion
Und von trosses fraun und buben :
Hier ihr gold ihr erz ihr thon !
Auf dem bergweg seht die schaar
-
Eine stampfende kohorte!
Offen stehen brück und pforte
Für des Cäsarsohnes aar.
In Frankreich , das sich selbst als das erneuerte Rom und die Entwick
lung der Dinge immer mehr auf ihre rein nationalen Wirkungen hin an-
sah , hielt die Vorstellung Cäsars in seiner Bedeutung als innerstaatlicher
Machtfaktor noch länger neben der als reichsgründender Imperator stand.
Insbesondere diejenigen, die von der persönlichen Eindrucksmacht Napo-
leons in ihrem politischen Wollen nicht bekehrt, auf dem Grunde des
endlich gesicherten Staatsbodens stehen bleiben zu können meinten,
wurden in der sich täglich unumschränkter entfaltenden Persönlichkeits-
macht Napoleons mit Schrecken den über die Trümmer der Republik
zum monarchischen Staatsregiment aufsteigenden Cäsar gewahr. Ihre Zahl
wurde freilich immer geringer, und der monarchische Gedanke bediente
sich zu seinerVergegenwärtigung an Stelle des bedrohlichen Schattens Cä
sars immer mehr der nebelhaft undurchsichtigen Umrisse der sagenhaften
Karlsgestalt. Aber noch vor der Einbringung des Gesetzentwurfs, der das
Consulat à vie einführt, ist die Vorstellung der einflussreichsten Männer
des Staats ganz von der Erscheinung Cäsars , des Militärdiktators , der die
republikanische Staatsgewalt usurpiert , beherrscht, und ihnen Napoleons
Bedeutung und ferneres Schicksal in dem des Diktators und Parteiführers
Cäsar umschrieben , seine darüber hinausgehende, in den Augustus Impe-
rator einmündende Bestimmung aber unsichtbar. Der Präsident des Senats
lässt sich in dieser Hinsicht vernehmen : »Er ist ein junger Mann , er be-
ginnt wie Cäsarund wird enden wie er. Ichhöre ihn zu oft sagen, er werde
zu Pferde steigen und sein Schwert ziehen .<<<
Die zehn Jahre hindurch, etwa von 1795 bis 1804 fortwaltende Vorherr-
schaft Cäsars in Napoleons Vorstellungswelt wird an einer Stelle durch
eine frühere leuchtendere Erscheinung von noch umfassenderer und uns
bedingterer Weltkraft unterbrochen. Die ägyptische Expedition Napo
112

=== PAGE 127 ===
leons ist, wie oft gesagt worden, eine Vorwegnahme der in späterem Alter
auf breiterer politischer Basis von ihm verfolgten Pläne auf Einbeziehung
des Orients in seine Machtsphäre. Sie ist nicht mit Unrecht als ein in sei-
nen Antrieben und letzten Zielen mit dem russischen Feldzug gleich ges
richtetes Unternehmen, an anderer Stelle angesetzt, bezeichnet worden, und
Napoleon selbst hat sie so angesehen. Wesenhafter verstanden, ist sie die
jugendlich-rauschhafte Verwirklichung eines inneren Bildes , das, ihm aus
Boden und Blut zugewachsen, sein ganzes Leben in Spannung gehalten
und endlich, einem grossen politischen Gedanken und Machtkreis ein
geordnet, im russischen Feldzug seine letzte Verwirklichung erfahren hat.
VonJugend an ruhten Napoleons, des im Brennpunkt des Mittelmeers Ges
borenen, Augen auf dessen östlichen Gestaden , suchte sein Geist in jenen
Gebreiten, wo alles Mittelmeerleben seinen Ursprung genommen hat, auch
seine eigene Bestimmung.
Die Geschichte der Araber hatte ihn früh be-
schäftigt , früh war Alexander in seine Vorstellungswelt getreten. Als er
seine ersten Pläne auf eine Durchsetzung seiner persönlichen Geltung auf
dem Boden des Okzidents - sowohl auf seiner Heimatinsel wie in dem
neuen Vaterlande seiner Wahl , Frankreich - hatte scheitern , nach seinem
ersten, sichtbareren Erfolge vor Toulon sein ferneres Schicksal wieder ins
Dunkel hatte zurücksinken sehen, wandte sich sein Blick mit der Leiden-
schaft der Jugend, die ohne Rücksicht auf die politischen Gegebenheiten
das letzte Ziel sich als das nächste setzt, nach Osten, drängte er sich inParis
zu einer Mission für die militärische Reorganisation der Türkei. Als ihn
dann sein Schicksal einen anderen Weg , den Cäsars , über die Eroberung
der nächstgelegenen Provinzen trug, stand er eines Tages an der adriati
schen Küste , wieder mit dem Blick nach Osten : von Ancona bemisst er
die Entfernung und Verbindung nach Konstantinopel und Mazedonien,
und lässt vom Gestade des Mittelmeers aus die Botschaft ergehen, die
ebenso alsderAusbruch eines ihn seit früherJugend bedrängenden inneren
Gesichts wie als sinnbildliche Voraussage seines künftigen Vollbringens
erscheint: »Ich sehe die Küste, wo Alexander sich einschiffte, um Asien zu
erobern.<<<
Sein leidenschaftliches Tatverlangen, das von dem soeben bezwun
genen Italien schon auf seine östliche Traumsphäre überzugreifen bes
gann, warf sich in die Vorstellung jenes Eroberungszuges einer ent
flammten Königsjugend als in ein persönliches Erleben.
Sein eigenes
Planenwar indiesen Zeitennoch mehr heroisch enthusiastisch als politisch
systematisch , das ägyptische Vorhaben mehr die Befriedigung eines per
sönlichenAusdehnungsbedürfnisses als der Bestandteil eines ausgebildeten
Staatsgedankens. Es hatte sich ihm mehr aus Gelegenheit und Örtlichkeit
angeboten, als dass es sich in folgerechter politischer Entwicklung ergeben
8 Vallentin , Napoleon
113

=== PAGE 128 ===
hätte. Die eigentliche politische Quelle des Unternehmens lag gar nicht in
ihm, wieman lange unterdem Einfluss fälschenderMemoiren angenommen
hat, sondern im Schosse der Pariser Regierung. Am 3. Juli 1797 bereits
hatte Talleyrand in einer Institutssitzung den schon aus dem Ancien Rés
gime stammenden Plan
Volney hatte ihn erst 1788 in einer Schrift wies
dererweckt- erneut zur Erörterung gestellt. Zu Ancona mit dem Gesicht
auf die Adria, die jonischen Inseln, Mazedonien, gleichmässig von ihrer
grossen Vergangenheit wie von ihrer Gegenwartsbedeutung als Teil der
brüchigen Türkenherrschaft ergriffen, entdeckt Napoleon in der Ferne
Ägypten als erreichbares Ziel seines eigenen Unternehmungsdranges , in
der politischen Aktualität begründet als französisches Kolonialunter-
nehmen und Angriffsbasis gegen England.
Kurz nach jener Vorlesung
Talleyrands im Institut taucht zum erstenmal in Napoleons Korrespondenz
der ägyptische Gedanke auf. Er schreibt am 16. August 1797 dem Direk
torium: »Die Zeit ist nicht mehr fern, wo wir bemerken werden, dass wir,
um England wirklich zu vernichten, uns Ägyptens bemächtigen müssen.<<
Ähnlich am 13. September 1797 an Talleyrand selbst : >>Wenn es sich er
gäbe , dass wir bei unserem Friedensschluss mit England genötigt wären,
das Kap der Guten Hoffnung abzutreten, müssten wir uns Ägyptens be
mächtigen .<<< Wie sehr er zu diesen Vorschlägen durch sein persönliches
Tatbedürfnis getrieben war, lässt in dem ersten dieser beiden Schreiben
einer jener Ausbrüche erkennen, in dem sich sein unmittelbarstes Wollen
gewöhnlich Luft schafft : »Die Inseln Korfu, Zante und Kephalonia sind
für uns wichtiger als ganz Italien zusammengenommen.« Dies urwüchsig
wegwerfende Abtun Italiens
ganz Italien zusammengenommen! - zeigt,
dass für ihn Italien als Feld persönlicher Wirksamkeit, seines Tate und
Ruhmverlangens erschöpftist. Korfu, Zante, Kephalonia sind dieEtappen
für Ägypten , in dem sich seinem unablässigen Handlungsdrang ein neues
Feld eröffnet.
Die Daten , unter denen der ägyptische Plan in Napoleons Korrespon-
denz und in den Pariser Regierungskreisen auftaucht, könnten zusammen
mit dem Umstand , dass Talleyrand damals , das grosse Ingenium Napo-
leons verspürend, mit ihm eine persönliche Korrespondenz über die poli
tischenTagesfragen anbahnte, den Gedanken nahelegen, dass Talleyrand
den in Napoleons Schreiben vom 16. August 1797 enthaltenen Vorschlag
selbst hervorgerufen habe. Dass Napoleon, der durch seine Vertrauten
dauernd über die Vorgänge in Paris unterrichtet wurde, auf diesem Wege
von Talleyrands ägyptischem Vortrag Kenntnis erhalten hat, ist nicht un-
wahrscheinlich. Dass aber Talleyrand durch unmittelbare Anregung den
ägyptischen Plan in Napoleon wachgerufen habe, dafür bieten seine
uns erhaltenen Briefe an Napoleon keinen Anhalt.
Im Gegenteil er
114

=== PAGE 129 ===
gibt sein Antwortschreiben an Napoleon vom 23. August 1797 deutlich,
dass in dem Gedanken der Besetzung der Ionischen Inseln, der ersten
Vorstufe des ägyptischen Unternehmens , Napoleon und das Direktorium
sich begegnet sind. Das Schreiben fährt dann, auf die östlicheren Gebiete
übergehend , fort: »Nichts ist übrigens wichtiger, als uns auf guten Fuss
mit Albanien , Griechenland , Mazedonien und den anderen Provinzen der
europäischen Türkei zu stellen, und überhaupt mit allen, die das Mittel-
meer bespült, wie besonders Ägypten , das uns eines Tages von grossem
Nutzenwerdenkann.<<< Ergreift also Napoleons Absichten aufdas sinkende
Türkenreich und seine alten hellenischen Kulturbestandteile, wie sie bereits
in einem Schreiben Napoleons ans Direktorium vom 28. Juli 1797 anges
deutet waren, greift den im Schreiben vom 16. August 1797 enthaltenen
Hinweis auf Ägypten selbst auf, ohne mit einem Wort anzudeuten , dass
diese Gedanken im Schoss der Pariser Regierung von ihm selbst ausges
gangen waren. Im Gegenteil scheint die anfängliche Hervorhebung der
Übereinstimmung des Direktoriums mit Napoleon hinsichtlich der Ionis
schen Inseln bei unbefangener Auslegung des ganzen Schreibens zu er
geben, dass Talleyrand nicht nur bezüglich dieser Vorstufe des späteren
Unternehmens , sondern auch bezüglich des ägyptischen Plans selbst ein
unbeeinflusstes Zusammentreffen der napoleonischen mit den Regierungs-
absichten feststellen will.Wenn erstdurchTalleyrands Pariser Politik Napo-
leons Blick auf Ägypten gelenkt worden wäre, hätte schwerlich Marmont,
derVertraute des italienischen Feldzuges, seine Schilderung der ägyptischen
Expedition mit der allgemeinen Feststellung eingeleitet: »Damals trat wie-
der der Lieblingsplan der ägyptischen Expedition in seine Vorstellung, mit
dem er sich in Italien beschäftigt und der damals so oft den Gegenstand
seiner Zukunftsgespräche gebildet hatte.<<< Diese allgemeine Feststellung
scheint übrigens auch eine andere Hypothese für die Ursprünge des ägyp
tischen Plans zu entkräften. Vielen gilt noch immer Monge , der gelehrte
Freund Napoleons , als der eigentliche Inspirator des ägyptischen Zuges.
Tatsächlich hat Napoleon während der Vorfriedenstage in Passariano mit
Monge wiederholt eingehende Unterhaltungen über Ägypten und seine
Zukunftsmöglichkeiten gehabt, und Monge hat nicht unterlassen, mit der
ihm eigenen Begeisterung Napoleons Phantasie und Tatendrang anzu-
fachen. Aber der Urheber des Planes war er doch nicht: davon, dass er
Napoleon erstden ganzenGedanken eingegebenhaben soll, kann gar keine
Rede sein. Wäre dem so gewesen, hätte jener Vertraute gewiss nicht gerade
den Namen dieses so hervorragenden und ihm durch jahrzehntelange Le-
bens- und Arbeitsgemeinschaft , insbesondere die gemeinsame Teilnahme
an der Expedition selbst, verbundenen Mannes unterdrückt. Auch hätte
er kaum, wenn Napoleons Beschäftigung mit dem Plan erst in Passariano,
8°
115

=== PAGE 130 ===
in den letztenZeiten deritalienischenEpoche Napoleons, aufgetaucht wäre,
ihn so allgemein als den Lieblingsplan«, mitdem er sich inItalien beschäf
tigt hatte , bezeichnet. Wie so oft, und wie es gerade die auszeichnende
Eigenschaft des Genius ist, wird die persönliche Eingebung Napoleons mit
den sich gerade entwickelnden staatlichen Gegebenheiten zusammenges
troffen , im καιρός der äusseren Bedingungen entfaltet und so zu ihrer
schnellen und aussichtsreichen Verwirklichung befähigt worden sein.
Wenn es aber etwas gibt, was die Entstehung des ägyptischen Plans aus
Napoleons eigenen Antrieben verbürgt, so ist es das Gepräge, mit dem er
sich von vornherein nach aussen ankündigt. Es trägt deutlich die Merk
male seines politisch noch unbedingten, ganz heroische Grösse atmenden,
weltumspannenden Ichdrangs. Napoleon ergreift den ersten Gedanken
der ägyptischen Expedition unter dem lebendigen Bilde ihrer grossen an
tiken Vorerscheinung , das ihm die nahe mazedonische Küste herüber-
spiegelt : »ich sehe die Küste, wo sich Alexander einschiffte, um Asien zu
erobern.<< Nicht als ob der Alexanderzug ihm den eigentlichenAntrieb zu
seinem Unternehmen gegeben hätte. Dafür wird Napoleons leidenschaft-
lich bewegte Einbildungskraft immer zu sehr von der Gewalt der Gegen
wartstatsachen im Zaum gehalten. Aus dem Rausche einer verführenden
Vorstellungsreihesich in ein unabsehbares Abenteuer zu stürzen, kam ihm
nie in den Sinn. Alexander war ihm ein Vorbild , Karl XII . ein Abscheu.
Aber diese Gegenwartstatsachen , Nutzen und Möglichkeit einer Besitze
ergreifung des absterbenden Osmanenreichs , drängten sich ihm aus dem
alten Kulturboden selbst in dessen höchster Führergestalt, dem allgemein-
gültigen Eroberertypus von heroischer Erscheinung, zusammen. Dass ihm
aus den Landstrichen, die er mit gegenwärtigem Fusse beschreiten will,
jeder seiner Schritte im Bilde Alexanders vorerwächst, ist nach Napoleons
Natur der unwiderleglichste Beweis für die ursprünglich-autochthone Ent
stehung des ägyptischen Gedankens in seinem eigenen Hirn. Bereits im
März 1797, noch bevor in Paris der ägyptische Gedanke aufgetaucht ist,
reisst ihn die Erreichung der adriatischen Küste hin, seinem Heer aus dem
gegenüberliegenden türkischen Gestade den einstigen grossen Namen dies
ses Landstrichs wachzurufen und seine grosse Vergangenheit mit der eige
nen grossenGegenwart zu verknüpfen. In der Proklamation vom 10. März
1797 heisst es:
>>Die französischen Farben wehen zum erstenmal über den
Ufern der Adria, gegenüber dem alten Mazedonien und nur vierunde
zwanzig Stunden zu Schiff von ihm entfernt.<<< Dann in jenem oben an-
geführten Bericht ans Direktorium vom 28. Juli 1797: »Man gedenkt in
Albanien und Griechenland noch Spartas und Athens
Griechenland
könnte vielleicht aus seinerAsche wiedererstehen.<<< Und endlich die voran
gestellte ausdrückliche Berufung auf den griechischen Heros .
...
116

=== PAGE 131 ===
Seine eigenste Entwicklung, an dem romanischen Kulturboden einst-
weilen ersättigt , fordert das Übergreifen auf ein neues Ländergebiet , die
östlichen Traumreiche seinerJugend, deren nächstes Ziel durch die Ge-
gebenheit der politisch-militärischen Lage für ihnÄgypten heisst. Er selbst
sagt es überdeutlich:>>>Alles nutzt sich hier ab; ich habe schon keinen Ruhm
mehr; dies kleine Europa liefert nicht genug davon. Man muss in den
Orient gehen; aller grosse Ruhm kommt von dort.<<< Was er hier Ruhm
nennt, ist die Geltung des Namens , das Bedürfnis, ihn und in ihm sich
selbst in derWelt zu erweiterter Erscheinung zu bringen. Das ist der Ge
halt dessen, was ethisch-rationalistisch als Ruhmbegriff gefasst, im Genius
als die natürliche Auswirkung seines Persönlichkeitsdranges erscheint.
Die ganze zeitliche Umgebung, soweit sie Einblick in sein Wesen hatte,
sah das ägyptische Unternehmen eine neue Notwendigkeit seinerWesen-
entfaltung verwirklichen.
Marmont bemerkt: »Sein persönliches Inter-
esse forderte Bewegung. Er wollte weiter auf die Geister wirken, seinen
Namen von neuem mit Bewunderung ausgesprochen hören und die Be-
geisterung wachhalten, die er eingeflösst hatte.<<< Und sein erbitterter
Gegner in späterer Zeit, Barras , sagt von dieser Epoche:
>>Bonaparte
brauchteunbedingt irgend etwas Neues, und er erkannte, dass die Lage für
seinen Ehrgeiz noch nicht reif war , er wollte sich jedoch nicht dem aus
setzen, in derVorstellung der Menschen unterzugehen oder zu verblassen.«
Nicht viel anders drücken sich seine beidenAmtsgenossen, die Direktoren
Rewbell und Laréveillère-Lépeaux , aus: alles im übrigen Varianten der
oben wiedergegebenen Erklärung aus Napoleons eigenem Munde , aber
Varianten, die ganz in der psychologischen Abstraktion stecken bleiben.
Nur sein eigenes Wort atmet die Macht des zwingenden Erlebens, das ihm
aus der ersten unmittelbaren Berührung mit dem Osten entgegenwächst.
Er sieht , er fühlt, er erlebt ihn als die Heimaterde uneingeschränkten He-
roentums : auf der der griechische Königsjüngling aus menschlichem Mass
heraus sich ins Halbgöttliche steigern konnte, und heute noch alle Einbil-
dungenbereit waren, gleichem Eindrucke zu unterliegen. Das ist die Macht,
die nach den enger umschriebenen Feldherrntaten in Italien der Orient für
die weitere Entwicklung Napoleons bedeutet. Jener mehrerwähnte Ver-
trauteder napoleonischen Ursprünge fasst sie in der Erinnerung zusammen :
>>Hier war das Land der grossen Namen und der grossen Erinnerungen,
die Wiege aller Glaubenslehren; diesen Boden durchfurchen, hiess, die
grossen Männer, die ihn bewohnt hatten , wieder zum Leben erwecken.«
Damit verknüpft er dann allerdings als weitere Beweggründe die aktuell-
politischen, den Vorstoss gegen England und den Plan eines Kolonial-
reichs . Und mit dieser Zusammenstellung ist ganz knapp und richtig das
eigentlichste Walten des napoleonischen Genius wiedergegeben.
Das
117

=== PAGE 132 ===
sachliche Erfordern der Gegenwart wird durch ihn erst zur
Wirklichkeit im Wege eines persönlichen Welteindrucks.
Erst
indem er den Osten als das ihm bestimmte, durch die grossen Vors
erscheinungen in dieser Bestimmung ihm erhellte Land unbegrenzter
Heroenentfaltung erlebt, findet für ihn das nächste Gegenwartsproblem,
der Kampf gegen England , auf diesen Feldern seinen Weg zur Lösung,
während bis dahin und noch lange nachher die französische Allgemeinheit
nach einem direkteren Angriffsmittel , der berühmten >>descente en Angle
terre<< ausgeschaut hatte. Der Weg über den Orient aber war sein Weg,
darumauchderWeg des Zeitproblems, das ihm zur Lösung anvertraut war.
Das Erlebnis Alexanders , der die Grenzen seines Reichs zu denen der
Welt ausdehnt und in dieser Weltschöpfung sein eigen Sein undWesen
verkörpert, eröffnet Napoleon die Sicht auf die Möglichkeit eines Wirkens
aus nationalen Grenzen ins Universum hinein. Seine ägyptische Expedi
tion, aus dem rauschhaften Drange nach Selbstvollendung geboren, aber
im Kerne ein vorweggenommener Teil seines späteren Weltstaatsplans ,
bleibt in ihrem ganzenVerlaufe von dieserVorstellung durchdrungen, dem
Bilde dessen , in dem Napoleon allein unter allen Erscheinungen der Ges
schichte das gleiche weltumfassende Personalfeuer fühlt wie in sich selbst.
Und mag auch das leidenschaftlich-unmittelbare Erleben Alexanders nicht
die Entstehungsursache oder auch nur der Anstoss zu dem ägyptischen
Plane gewesen sein, jedenfalls war es die Erscheinungsform, unter der er
sich Napoleon und durch ihn fortgesetzt der Welt mitteilte. Wenn er den
erlesensten der republikanischenGeneräle, Desaix, auf dessen Mitwirkung
er das höchste Gewicht legte , zur Teilnahme an dem Zuge auffordert , ges
schieht es ganz unter dem Bilde , unter der gegenwärtigsten Vorstellung
Alexanders und seiner Paladine. Nach Desaix' mündlicher Überlieferung
hat sein Schwiegersohn diesen Vorgang geschildert.
»In dem Masse,
wie die begeisterten Worte Bonapartes seinem Paladin den Weg, der
ihn von Rom nach Memphis führen sollte, vorzeichneten und ihn von
fern das Los eines Parmenio oder Ptolemäus sehen liessen, lösten tausend
berauschende Wallungen einander im Herzen Desaix' ab.
Unter einem
neuen Alexander Truppen, die die Heldentaten der mazedonischen Pha
langen wachrufen würden, in jene von allen Dichtern besungenen Wun
derländer zu führen, das schien das herrlichste aller Schicksale.<< Es ist durch-
aus die Gedankenrichtung, durchaus auch dieStimmung und derTon, der
während derVorbereitung des Unternehmens und in seinem weiteren Ver-
laufe Napoleon beherrscht und von ihm auf sein Gefolge übergreift. Immers
hin mag in Desaix' Erzählung das klassizistisch gerichtete Zeitgefühl , mag
auch die besonders kultivierte Geistesbildung Desaix' mitgesprochen und
dieVorstellung derGegenwart in antikerVerkleidung erleichtert haben. Die
118

=== PAGE 133 ===
Grundstimmung, dieVorstellungsrichtung aberging von dem Unternehmen
selbst und seinem Leiter aus. Der trug in die Seelen seines Gefolges und
seiner Zeitgenossen den grossen Schimmer derVergangenheit, machte, dass
sie in ihm den neuenAlexander oder auchJason, in Ägypten das alte Alexan-
derreich oder auch ein neues Kolchis sehen konnten.
(So in dem Brief
eines anderen Generals von Bord des>>>Orient
während der Überfahrt.)
Noch nach der Niederlage von Abukir ruft Napoleon seinem Heere zu :
>>Wir sind vielleicht berufen, dasAntlitz des Orients zu ändern und unsere
Namen neben diejenigen zu setzen , welche die Geschichte des Altertums
und des Mittelalters mit dem höchsten Glanz vor unsere Seele ruft.<< Alle
Heroen leben in seinem Geiste auf, die ihr Wesen im Orient verwirklicht,
ihren Namen mit ihm verknüpft haben, alle frühere Geschichte dient ihm
dazu , sein neues Unternehmen vor sich selbst zu veranschaulichen. Dass
es sich darum und nicht um ein Spiel mit historischen Erinnerungen,
nicht um rednerische Ausschmückung handelt, erhellt daraus, dass die alle-
gorisch-blassen Figuren der Mythologie, die romantisch schimmernden der
Kreuzfahrerzeit in seiner Vorstellung ganz zurücktreten und im Vorder-
grunde immer die wesenhaft leuchtende Gestalt Alexanders bleibt. Ihre
Erscheinung und die Vergegenwärtigung seiner Taten füllt während des
ganzen Zuges seine Gespräche, Anreden, Proklamationen. Sie ist die leben-
dig notwendige, innerlich zugeborene Begleitung seines ganzen Unterneh
mens, der Spiegel, in dem er sich selbst und seine Welt sieht.
Alexanders Darstellung in Napoleons geschichtlichem Bewusstsein wäh
rend der ägyptischen Expedition ist das schlagendste Beispiel dafür, wie
seine geschichtliche Anschauung aus dem Unmittelbarsten seines tätigen
Lebens in Bewegung gesetzt und genährt wurde, wie Geschichte ihm nur
insofern von Bedeutung wurde, als sie ihm körperlich greif- und sichtbar
war
was eben kraft der gedrängten Aktivität seiner Natur nur da ges
schehen konnte, wo seine eigene Lebensgegenwart sie ihm miterlebbar
machte. Als totes Wissen ununterschiedener Tatsachenfülle bedeutete sie
ihm nichts, ein historisch sehender Mensch in der neuzeitlichen Auffassung
dieses Wortes war er nicht, obwohl er in einem tieferen Sinne es eminent
war: insofern er mit allen Erscheinungen derVorzeit, die mit irgendeinem
Teil ihres Wesens in seine lebendige Gegenwart hineinragten, auch lebens
dig verknüpft war.
Das ägyptische Unternehmen bildet die Überleitung aus der Stufe einer
mehr persönlich ausgedrückten Aktivität, derEpoche des italienischen Feld-
zugs, zu der seiner staatlichenWesensverwirklichung, dem Konsulat. Zwi-
schen Cäsar, den Prokonsul, den Eroberer Galliens, und Cäsar, den Kon-
sul und Triumvir drängt sich der Held jenes östlichen Zwischenspiels,
Alexander.
119

=== PAGE 134 ===
Die Konsularepoche hat ihre wesentliche Kennzeichnung durch den
Aufbau und die Ausgestaltung des französischen Staatswesens. Die mit
einer unbegreiflichen Schnelligkeit durchgeführte Feststellung der inne
ren Staatsordnung erhielt ihren abschliessenden Ausdruck in der Ums
kleidung des Staatsleiters mit der monarchisch erblichen Gewalt des
Kaisertums.
Indem dieses Ereignis einmal den Abschluss derjenigen Pes
riode darstellt, in der NapoleonsWesen sich in der Schöpfung des Innen
staates verwirklicht , enthält es zugleich auch schon die Elemente des geis
stigen Bildes , unter dem Napoleon sich in der neuen Periode, der seines
Weltreichplanes , vergegenwärtigen wird. Mit der Erhebung zum Kaiser
steht ein doppelterAnspruch auf. Der Kaisertitel bedingt eine Ausschliess
lichkeit der räumlichen Herrschaft, welche einmal notwendig mit dem uni
versellen Herrschaftscharakter des römischdeutschen Kaisers zusammen
stossen, zum anderen aber seinenTrägerinden alten Konfliktmit dem geist
lichenWeltherrn, demPapst, bringen musste. Die zu einem reinen Begriff
verblasst gewesene römisch-deutsche Kaiserwürde hat ohne weiteres vor
ihm abgedankt, über den inneren Anspruch des Titels hinaus ihm einen
grossen Teil ihres äusseren Machtbereichs zur Bildung einer straffer orgas
nisierten Herrschaft (Rheinbund) überlassen und denWeg zur Universal-
monarchie freigemacht. DieAuseinandersetzung mit der Kirche hat sich in
weit längeren Verhandlungen viele Jahre hindurch hingezogen und-trotz
des Konkordats, der Salbung durch den Papst und selbst seiner Vertrei
bung aus Rom
auch dem unbeschränkten und unbedingten neuen Trä
ger des weltlichen Schwerts den endgültig entscheidenden Erfolg nicht ge
bracht , der seinen innerlich und äusserlich gebundenen mittelalterlichen
Vorgängern versagtgeblieben ist. Zwischen ihnenund sich fühlt Napoleon,
sobald er den Kampf um die universelle Geltung des Kaisertums gegen
den Papst aufnimmt, etwas wie eine lebendige innere Verbindung.
Ihre
Ansprüche sind es, die in ihm aufleben , ihre Rechte, die er vertritt, ihr
durch das ganze Mittelalter aufgehäuftes Rüstzeug an staatsrechtlichen De
duktionen , womit er ficht. Diese Ansprüche, Rechte, Kampfmittel waren
nie ganz vergessen gewesen. Auch die bourbonische Monarchie hatte nie
völlig auf ihre Geltendmachung verzichtet, und in der staatsrechtlichen
Literatur des 18. Jahrhunderts fehlt es nicht an Spuren und Erinnerungen
der alten Rechtsüberlieferung. Aber es waren eben nur Spuren und Er-
innerungen, überlieferter Gedächtnisstoff, nichtlebendig fortwirkende Ente
wicklungskräfte, welche dieStellung des alten Regiments und seinerWissen
schaft zur Kirche bestimmten. In Napoleon erst wurden sie wieder leben
dig, trat der innere, ursächliche Zusammenhang mit den mittelalterlichen
Vorkämpfern der weltlichen Macht ins gegenwärtige Bewusstsein , wurde
die alte Kampfstellung von Kaiser und Papst, wie sie den Ausgang des
120

=== PAGE 135 ===
Mittelalters verlassen hatte , wieder eingenommen, im alten Umfang un
mittelbarste Aktualität. Es fehlt nur die spekulativ-mystische Zurückfüh
rung auf die göttlichen Grundlagen alles Weltregiments , sonst ist es , als
ob wir die Argumentationen eines Egidius Romanus oder Ptolemäus von
Lucca lesen. Die nationale Tradition, die der französischen Könige , fällt
in diesem Zusammenhange ganz aus.
Napoleon ist sich bewusst , wie
schwächlich von seinen Vorgängern bourbonischen Stammes die weltliche
Macht gegenüber der Kirche wahrgenommen wurde. So will er sich in
diesem Bereich nicht auf ihre Folgerschaft festlegen lassen. Er erklärt aus-
drücklich , dass er mit seiner Thronbesteigung nicht ihre Rechte >>geerbt<<
habe: sie hätten nicht einmal über die Hälfte seines Gebiets geherrscht
und seien so zur Vertretung der alten Universalreichsansprüche gar nicht
legitimiert gewesen. Über ihre Beziehungen zum Papst geht er völlig hin
weg, indem er nur ihren titulären Anspruch als »ältester Sohn der Kirche<<<
aufnimmt , diesem aber die ihnen gewiss unvorstellbar gewesene , sehr tat-
sächliche Bedeutung eines ausschliesslichen Schirmherrn der Kirche beilegt,
und tritt sogleich in der Stellung eines Erben der >>empereurs français , das
heisst der römisch-deutschen Kaiser aus fränkischem Stamme, der Karo-
linger , auf. Karl Martell, Pippin, vor allem aber Karl der Grosse ist es ,
derenErbschaft er in sich vereinigt, aus ihrer Stellung zum Papst entnimmt
er die Mittel für seinen eigenen Kampf gegen ihn. Er beruft sich darauf,
dass Pippin von Papst Zacharias gekrönt, dass Karl nicht vom Papste mit
dem Reich belehnt worden, sondern, das Schwert der Kirche, vom Papste
zu seinem Schutze herbeigerufen, ihmmitdem Kirchenstaat eine Schenkung
gemacht habe: eine Schenkung, die freilich an die stillschweigende Bes
dingung dauernder Interessengemeinschaft geknüpft gewesen sei, und die
er - Napoleon
darum wegen Nichteinhaltung dieser Bedingung nun
mehr widerrufen könne und wolle. Tatsächlich widerruft er sie im Februar
1810, und die Art und Form , in der er dies tut , wirkt , als wenn er damit
eine noch im Fluss befindliche Entwickelung, den Kampf der mittel
alterlichen Universalmächte, den Investiturstreit selbst, in seiner Person
zum Abschluss bringe. So ist für ihn die Fortsetzung der mittelalterlichen
Kaiserfolge, vor allem der Person Karls selbst, innerste Gegenwart gewor
den. Er spricht mit denWorten, denkt mit denGedanken, sieht sich selbst
ganz in der Erscheinung Karls. So sehr, dass er in der Leidenschaftlichkeit
seines Ausdrucks dem Papst das Wiederaufleben Karls in seiner Person,
seine völlige persönliche Identität mit ihm in einer Unmittelbarkeit ent-
gegenschleudert, diegeradezu die mittelalterlichenVorstellungen einer unio
mystica wachruft. Er fordert imJanuar und Februar 1806 seinen Gesandten
am römischen Hofe, den Kardinal Fesch auf, dem Papst vorzuhalten : >>Für
den Papst bin ich Karl der Grosse« und »Sagen Sie deutlich ,
dass ich
...
121

=== PAGE 136 ===
Karl der Grosse bin, das Schwert der Kirche, ihr Kaiser und dass ich dem-
entsprechend behandeltwerden muss.
DieseAusserungen sind nicht etwa
nur der durch die Erregung eines Augenblicks hinaufgesteigerte Ausdruck
heftig behaupteten Machtwillens. Sie müssen darüber hinaus als Zeugnis
des lebendigen inneren Bewusstseins Napoleons gelten. Dieses sah sich
durchaus in der Richtung auf Karl, den Reichsgründer , hingetrieben, von
seinen Plänen und Gedanken erfüllt, von seiner Haltung bestimmt.
Mit Karls Gestalt verknüpfen sich die Vorstellungen einer über ganz
Europa zu erstreckenden Weltmonarchie. Die Vorstellung der res publica
Romana mündet in die Erscheinung des kaiserlichen Karl. Talleyrand stellt
das mit einer bei ihm auffallenden Hemmungslosigkeit des Tons fest, die
seinen ganzen Unwillen über diese Wendung des napoleonischen Geistes
verrät: »Da gab es eine Verknüpfung von römischer Republik mit Karl
dem Grossen, die ihm den Kopf verdrehte.«
Schon spinnt sich das
Projekt des »Grand Empire« an. Ganz allgemein und gegen jedermann
bezeichnet er sich nicht nur als den Nachfolger, den Erben Karls, sondern
als seine geistigeWiedergeburt, als Karl selbst. Und das schon in der Zeit
lang vor jenenAusfällen gegen den Papst, in derZeit zwischen Kaiserwahl
und Krönung. Sein Gesandter inRom, seit den Anfängen seiner Laufbahn
mit ihm und seinen Wesensäusserungen genau vertraut, beklagt es gegen
über seinem Sekretär : »Da haben Sie's , er nennt sich Karl den Grossen .<<<
In Paris selbst war der Eindruck von einer neuen, durch die Person Karls
versinnbildlichten und nach ihrem Ziel gerichteten Wesensentfaltung Na-
poleons für die eingeweihten Kreise seit noch längeren Zeiten, bereits seit
den letzten Jahren des Konsulats vorherrschend: offenbar durch eigene
Ausserungen Napoleons genährt. Der preussische Gesandte berichtet am
20. Juli 1802 über Napoleon an seinen Hof: »Ein Mann, der verkündet ...
und es unternimmt, in seiner Person Karl den Grossen
erleuchtet durch
dieAufklärung unseresJahrhunderts - wiederzuerwecken, willzum wenig
sten der Dynastie, die mit ihm beginnt, seinen Namen hinterlassen.« Die
Erscheinung Karls zeigt sich hier über den Rahmen seiner kirchenpoliti
schen zu weiterer Bedeutung ausgedehnt, nimmt - worauf schon oben hin
gewiesen wurde - die Elemente des Reichsgründers , des Stifters der Dy
nastie in sich auf. Entsprechenddem in jener Zeit noch mehr auf die innere
Staatsordnung konzentrierten Bestreben Napoleons verbindet sich für sein
Auge mit ihr die Vorstellung eines den Staat auf allen seinen Gebieten
durchwaltenden Staatsgeistes, des Staatserneuerers, des Herrschervorbildes
schlechthin. Karls Bemühungen um die Erweckung seines Volkes, um die
Wiederbelebung der Wissenschaften in dem entgeistigten Europa werden
dafür zum Zeichen , treten als der ihn charakterisierende Zug hervor.
Einem der Mitarbeiter an Napoleons innerstaatlichem Organisationswerk
122

=== PAGE 137 ===
sind sie geradezu der wesentlichste Lebensgehalt, der von dem alten auf
den neuen Karl übergeht : »Nach jeder Art Ruhmbegierig, trachtete er, ein
neuer Karl der Grosse, nicht allein danach, die Grenzen der Republik zu
erweitern , sondern den Wissenschaften ein Denkmal zu errichten , das
ihrem Nutzen und ihrem Glanze entspräche.<< Und es ist nicht ganz von
der Hand zu weisen, dass auch in jenem einschränkenden Zusatz Lucche
sinis zu seiner Bemerkung über Napoleons Tendenz , Karl wiederzuer-
wecken »erleuchtet durch die Aufklärung unseres Jahrhunderts<«, die Vor-
stellung von Karl als dem geistigen Förderer seinesVolkes mitgewirkt hat.
Napoleon selbst hat nicht immer in der Erscheinung Karls diesen tiefen
kulturbildenden Gehalt, nicht immer in ihm dieVergegenwärtigung seiner
Herrscheraufgabe und würde gefunden. Noch 1801 im Staatsrat hat er
seine Bedeutung recht bedingt und beschränkt als den Ausdruck einer
Epoche rohester äusserlicher Kraftentfaltung eingeschätzt, indem er sagte :
>>Damals war die wichtigste Eigenschaft für einen General oder ein Staats-
oberhaupt die körperliche Stärke. In dieser Weise waren Chlodwig und
Karl der Grosse die stärksten, die gewandtesten Männer ihres Heeres ; sie
bedeuteten für sich allein eine Anzahl Soldaten, ein ganzes Bataillon.
Das verschaffte ihnen Gehorsam, und diese Achtung entsprach dem Mili
tärsystem der Zeit
Heute ist es nicht mehr der Mann von fünf Fuss
zehn Zoll , der die grossen Dinge macht.<<< Bald aber ändert sich diese
Wertung von Karls Person. Als die kirchlichen Machtfragen, bald darauf
der Reichsgedanke für Napoleon Wirklichkeit werden, durchdringt sich
die Gestalt von fünf Fuss zehn Zoll für Napoleon von selbst mit dem
geistigen Leben, das sie bei allen ihren der primitiven Epoche zuzurech
nenden Eigenschaften zum ebenbürtigen Gegner der Päpste , zum Reichs
gründer, Weltherrscher und fähig machte, für Napoleons Vorstellung sein
eigenes Bild undWollen zu vergegenwärtigen. Ein neuerer Historiker hat
den geistigen Grund dieser Vergegenwärtigung Karls in Napoleon tief er-
fasst : Karl ist vor Napoleon der letzte nachchristliche Herrscher, in dem
sich eine welttragende geistige Bewegung zur Erscheinung verdichtet hat.
Er sagt : »Napoleon hatte, wie Frankreich selbst, in dieser Zeit den ge-
heimen Instinkt, die Revolution in ihrer ganzen Ausdehnungskraft in sich
darzustellen, sowie Karl derGrosse das Christentum imAugenblick seiner
endgültigen Ausbreitung auf dem europäischen Kontinent in seiner Person
dargestellt hatte.<<<
...
Diese innereAngleichung an Karl mag nochdurch einMoment mehr per-
sonengeschichtlicher Natur befördert sein. Napoleon konnte glauben , in
den äusserenLebensumständen und der Entwicklung Karls einAbbild sei-
nes eigenen Schicksals zu sehen. Ihm mag aus dem Essai sur les Moeurs
desVoltaire, mit dem er sich im Mai 1791 in seiner Garnison zu Auxonne
123

=== PAGE 138 ===
...
eindringlich beschäftigthatte,jeneStelle imGedächtnis geblieben sein: »Karl
derGrosse, der Herr Italiens wie Deutschlands und Frankreichs, der Richter
über den Papst und SchiedsrichterEuropas, kommt amEnde desJahres799
nach Rom
Leo III. ruft ihn während derWeihnachtsmesse zum Kaiser
desAbendlandes aus. DerSohn eines Bedienten (domestique), eines jener
fränkischen Hauptleute, die Konstantin zum Kampf mit den wilden Tieren
verurteilt hatte, zur Würde Konstantins erhoben . Gewiss enthält die Be
zeichnung Karls als des >>Sohnes eines Bedienten eineboshaft witzige Miss-
deutung des Majordomusamtes seiner Ahnen , das, wie primitiv man sich
auch jene Anfänge fränkischer Staatsordnung vorstellen, wie vollkommen
man das Hausmeiertum in seinen Ursprüngenmit einem persönlichen Hof-
amt gleichsetzen mag, sich doch keinesfalls in den Funktionen und Attri
butenuntergeordneter Dienerschaft erschöpfte. Und wie weit war der Sohn
des Königs Pippin, dem dieSalbung durch den Papst auch die letzte Spur
vonUntertanenschaftgenommenunddafür unanfechtbare königlicheWeihe
und Legitimität gegeben hatte , von jenen Ursprüngen des Familienamtes
entfernt! Aber inderVorstellung Napoleons magjenes eindrucksvoll über
steigerte Bild Voltaires von der Entwicklung Karls fortgewirkt und ihn in
dem Lebensgang Karls etwas wie ein Ab- und Spiegelbild des eigenenhaben
sehen lassen. Wenn er die Darstellung Voltaires verfolgend, Karl , den
Abkömmling einerFamilie von Hofbeamten über die Staffeln italienischer,
deutscher, französischer Herrschaft, zur Oberhoheit Europas und über den
Papst aufsteigen und sich endlich zum KaiserdesAbendlandes krönen sieht,
sollte ihn da nicht der Schauer einer Verwandtschaft mit seinem eigenen
Schicksal überfallen , das ihn, den kleinen Advokatensohn aus der entle
genen Provinz , über die Stufen italienischer, französischer und deutscher
Herrschermacht zum Schiedsrichter und Oberherrn Europas , zum Kaiser
desAbendlandes heraufgeführt hatte, der nun auch über den Papst zuGe-
richte sass- ebenso wie Karl? Sollte da, auf diesemGipfel seiner Entwick
lung nicht all sein Fühlen, Vorstellen, Denken in dieseGestalt zusammens
strömen , nicht in ihren entfernten und undeutlichen, aber um so groß-
artigeren und feierlicheren Umrissen das eigene Wesen und Dasein ver
gegenwärtigt finden?
Diese Anverwandlung Napoleons an die Gestalt und Bedeutung Karls
war imWesen Napoleon innerlich so vorausbestimmt, dass ihre Anzeichen
für einen Teil der Zeitgenossen bereits in den ersten Zeiten seines öffent
lichen Auftretens durchbrachen. Es ist seltsam zu sehen, wie zur Seite der
republikanischen Vorstellungen von einem neu aufkommenden Cäsar der
triumphierendeitalienische General auch bereitsdenVergleich mit Karl dem
Grossen herausfordert. Wie seine Berichte ans Direktorium bald die Form
autoritärer Erlasse , seine Bekanntmachungen an die neu gegründeten itas
124

=== PAGE 139 ===
lienischen Republiken die Gestalt souveräner Willensverlautbarungen an-
nehmen, wirkt er, selbst noch in derReihe derVolksgenossen stehend, be
reits als der Wiedererwecker einer verlorengegangenen unumschränkten
Reichsgewalt: eineWirkung, dienochdurch die beiden äusseren Momente
verwandter politischer Lage verstärkt wird, dass er Italien aus tausendjähri
ger Zerrissenheit zu dem alten einheitlichen Staatsgebilde wieder heraufruft
und dem Papst gegenüber- zunächst im Namen derRepublik -den welte
lichen Machtanspruch Karls und der Kaiser wieder anfacht. So klingt es
in unseren Ohren fremd und erstaunlich, überliefert aber nur denlebendi
gen Eindruck seiner tatsächlichen Geltung, wenn der in österreichischem
Dienste die französischen Zustände aufmerksam überwachende Emigrant
bereits im Mai 1797 von ihm berichtet: »Im Augenblick steht er für die
Jakobiner, die Fanatiker, die Philosophen weit über Karl dem Grossen.«
DieserEindruck drängte sich bald auch dem weiteren Kreise der Zeitge
nossen auf und begann die allgemeine Vorstellung um so mehr zu beherr-
schen, je mehr das republikanische Staatsideal und die ihm gemässenVor-
stellungen eines Cäsartypus zum Verblassen kamen. Wie es fast einJahr
zehnt lang derAusdruck der allgemeinen Anschauung gewesen war, im
Angesicht des italienischen Triumphators und Ersten Konsuls >>Cäsar« zu
rufen, wurde es nun mehr und mehr Übung, dem Namen Napoleons den-
jenigen Karls als geistigerVorgestalt zu gesellen. Inder propagandistischen
Flugschrift von 1800, der >>Parallèle entre César, Cromwell, Monck et Bona-
parte<<<heisst es schon:>>>Einem Karl Martell, einem Karl demGrossen, nicht
einemMonck muss man Bonaparte vergleichen.<<< Ein Mitglied des französ
sischen Staatsrats aus Napoleons nächster Umgebung nennt ihn 1803 »den
Helden, der mit dem Schwerte Karls des Grossen ficht«, ein deutscher
Beurteiler 1804 gar unmittelbar>>>Charlemagne II.«. Die Verhandlungen
mit dem Papst sind ganz von dieser geistigen Auffassung durchdrungen.
Wie Napoleon auf Karls Rechte und Attribute, pocht Pius VII . auf seine
Pflichten und Versprechungen. Für die Krönung Napoleons wird Weih
nachten, Karls Krönungstag, inVorschlag gebracht. Der Kardinal Caprara,
derpäpstlicheLegat in Paris, ist einerderjenigen, die am frühesten und uner-
müdlichsten der geschichtlichenAngleichung Napoleons an Karl denWeg
bereitet haben. Sie beherrschte dann die ganze Zeit, wurde beim Tedeum
zur Verkündung des Konkordats in Notre Dame aus demMunde des Erz-
bischofs von Tours vernommen und leitete die Adresse, mit der Ney und
seine Korps Napoleon um Annahme der Kaiserwürde baten , ein. Bei der
Taufe des Königs von Rom lebte sie auf. Der Stadtrat von Toulouse über-
reicht dem Kaiser den Livre d'heures Karls des Grossen, den dieser bei der
Taufe seines Sohnes Pippin derAbtei von St. Sernain geschenkt hatte, und
will damit der nach einem Jahrtausend erfolgten Wiederholung dieses
125

=== PAGE 140 ===
weltbedeutenden Ereignisses, derGeburt eines Reichsgründersohnes, sinn-
bildliche Weihe geben .
...
Aus den unmittelbarsten Antrieben seines staatbildenden, besser seines
reichsschöpferischen Geistes, trat die geschichtliche Erscheinung Karls des
Grossen in Napoleons Vorstellungskreis und erfüllte ihn um so lebendiger,
als die gegenwärtigste staatliche Tätigkeit ihn dauernd mit Handlungen
undGedanken seines grossen Vorgängers als derGrundlage seines eigenen
Wirkens in Verbindung hielt. Die Anführungen Alexanders, Cäsars und
der antiken Welt treten , wenn sie auch nicht ganz aufhören , zurück: an
ihre Stelle setzt sich überall das Bild Karls und der von ihm abhängigen
Kulturbildungen. Die mittelalterliche Geschichte bildet jetzt einen beson
dern und ausdrücklichen Gegenstand seiner Beschäftigung. Ein von Na-
poleons eigener Hand stammender Entwurf für eine Note Talleyrands an
den Heiligen Stuhl deutet es an: »Seine Majestät sucht nicht in der Ge
schichte zu erfahren, ob in unaufgeklärten Zeiten die römische Kurie sich
tatsächlich das Recht angemasst hat, Kronen und weltliche Rechte an die
Fürsten der Erde zu vergeben ,
aber wenn man fände , dass in frühe
ren Jahrhunderten die römische Kurie Fürsten abgesetzt, Kreuzzüge ge
predigt , ganze Königreiche in Bann getan hat, so würde man auch bes
merken , dass die Päpste immer ihre weltliche Macht als von den fränki
schen Kaisern ausgehend betrachtet haben.« Die Stelle zeigt, dass Napo-
leonungeachtet seiner vorgeblichen Ablehnung, sich aufgeschichtliche Un-
tersuchungen einzulassen, dengrossenWeltkampf zwischen Papst und Kais
ser in allen seinen Phasen verfolgt hat. Noch viele andere Ausserungen
des Kaisers legen davon Zeugnis ab. So sein Ausfall gegen d'Arezzo, den
päpstlichen Gesandten am russischen Hofe, im November 1806 zu Dresden :
>>Da unten gibt es nicht mehr die grossen Männer wie zur Zeit Leos X.
Ganganelli hätte sich nicht so betragen.« Sogar der Entwicklung des
kanonischen Rechts hat er seine Aufmerksamkeit zugewandt. Bei den Bes
ratungen über die Ehegesetzgebung im Staatsrat beruft er sich mit Nach
druck auf diese Studien: »Ich erinnere mich der Kirchengeschichte zur
Genüge, um zu wissen, dass es Fälle gegeben hat, in denen die Päpste die
Ehescheidung bewilligt haben.«
Diese Kenntnis der mittelalterlichen Geschichte hat er nicht etwa nur
aus zweiter Hand geschöpft. Die eigene Geschichtschreibung des Mittel-
alters ist ihm nicht fremd geblieben. Er ist bis zu den Quellenschriften
vorgedrungen. In den mittelalterlichen Chronisten findet er die Ursache
für die Mängel, die er an allen neueren Geschichtschreibern
mit vielleicht
alleiniger Ausnahme von Montesquieu- zu rügen hat. Er sagt auf St. He
lena : >>Wir haben keinegute Geschichtschreibung, undden meistenVölkern
Europas ergeht es ebenso wie uns. Die Mönche , die Privilegierten , die
-
126

=== PAGE 141 ===
Feinde der Wahrheit und der Erkenntnis haben früher dies Monopol aus-
geübt; sie haben uns alles erzählt, was sie wollten, das heisst alles das,
was ihren Interessen, ihren Neigungen , ihren Anschauungen entsprach.<<<
Ausdrücklich bezeugt er seine Beschäftigung mit den Chroniken des
frühesten Mittelalters bei den Beratungen des Staatsrats über die Neuord
nung des Unterrichtswesens : >>Meine gewöhnliche Lektüre beim Zubett
gehen sind die alten Chroniken des dritten, vierten, fünften und sechsten
Jahrhunderts; ich lese sie selbst oder ich lasse sie mir übersetzen.<<< Aus
ihren höchst unzulänglichen Überlieferungen hellt sich ihm derÜbergang
der antiken in die neue, mittelalterliche Welt auf, wird ihm die Durch-
dringung der Barbarenreiche mit den Bildungsresten des Altertums an-
schaulich : Probleme, diedamals erst aufzusteigenbegannen undnochheute
unsere Teilnahme und Arbeit in Atem halten. Seine staunende Ergriffen-
heit vor diesen Problemen bricht in seinen Worten vor dem Staatsrat leb-
haft durch: »Nichts ist merkwürdiger und unbekannter als der Übergang
der alten in die neue Kultur, derÜbergang der alten Staaten in die neuen,
auf ihren Trümmern gegründeten.<<<
Der Ausspruch zeigt, wie wesenhaft ihm der Gegensatz von alter und
mittelalterlicher Welt zum Bewusstsein gekommen war, aber auch welch
neue, selbständige Bedeutung für ihn die nachchristlich europäische gegen-
über der ihn bis dahin allein beherrschenden antiken Kultur gewonnen
hatte. Er ist zwar , wie erwähnt , unter dem unmittelbaren Eindruck von
Ort undAnlass gelegentlich immer noch geneigt, sich der Nation unddem
Heer unter cäsarischer Vorstellung zu vergegenwärtigen , aber etwa vom
Herbst 1804 ab stellt sich nun doch die entschiedene Vorherrschaft des mit-
telalterlichen Gedankenkreises fest, tritt Napoleon ganz in die Vorstellung
Karls , mit dessen Bilde und Erinnerungszeichen er seine eigene und die
nationale Einbildungskraft nährt. In Aachen steigt er - seit Karl V. der
erste Sterbliche - in die Gruft Karls des Grossen hinab und versenkt sich
in die Betrachtung der Reste seiner erhabenen Gestalt. In seiner Um-
gebung und allem Volk ist damals das Bewusstsein lebendig , dass er
in Karl den Gründer des römisch deutschen Weltreichs , denjenigen,
der Europa seine neue Gestalt gegeben hatte, feiert.
Eine Büchse , fest
verschlossen und mit der Aufschrift >>Noli me tangere<< versiegelt , wird
herbeigebracht.
Der Kaiser berührt sie, sie springt auf.
»Damit wird
ihme, so fährt bei Schilderung dieses Vorgangs ein neuerer Historiker
fort, der für die geheimnisvolle Wirkung des Symbolischen auf die Seelen
ein feines Organ hat,
das Deutsche Reich, und zwar als Universalreich
verheissen.<<< Dass das abendländische Weltreich Karls aufs neue in der
Person Napoleons erstehen müsse, war eine damals viele Gemüter aus-
füllende Vorstellung. Sie bildet einen der wesentlichen Stützpunkte des
127

=== PAGE 142 ===
Entwurfs Dalbergs für die Neuordnung Deutschlands unter der Oberherr-
schaft Napoleons. Dieser Entwurf schliesst: »Möge es Franz II . gelingen,
Kaiser im Osten zu sein, um die Russen fernzuhalten , und das Westreich
in Kaiser Napoleon wiedererstehen, so wie es unter Karl demGrossen war,
bestehend aus Italien, Frankreich und Deutschland.<<< Die Kaiserkrönung
Napoleons mündet in die Formen, die Karl für die Krönung seines Sohnes
in Aachen vorgeschrieben hat. Der Papst, von der Mitwirkung an der
Krönung selbst ausgeschlossen, bleibt auf die Salbung beschränkt. Die
Krone setzt sich Napoleon zum Zeichen, dass er sie nur von Gottes und
Volkes Gnaden trage, selbst aufs Haupt. Ebenso steht die Krönung zum
König von Italien in Mailand am 26. Mai 1805 ganz im Zeichen Karls
und der Langobardenkönige. Ihre eiserne Krone, sein Schwert sind es,
die ihm bei der Zeremonie voraufgetragen werden, er selbst setzt sich
die eiserne Krone auf. Wie beabsichtigt, vergegenwärtigen für die Vor-
stellung der Zeitgenossen diese Insignien in dem neuen Herrscher die
Figur und das Wesen des grossen Vorgängers.
Aber seine Person , in
einer Ära des Friedens durch die Entschliessung des Volkes zum Thron
gelangt, überstrahlt die geschichtliche Vorerscheinung , die das Reich
erst mit eigenen Händen blutig zerstören musste , um es neu zu begrün
den: so wenigstens spiegelt sich die Auffassung derZeit in einem Berichte
Talleyrands an die diplomatischen Vertreter im Auslande wieder. Amts-
trachtundHaushaltung des Staatsleiters wie dergesamte politisch gesellige
Verkehr haben schon während des Konsulats eine Umwandlung aus den
gräzisierend-romanisierenden in die Formen mittelalterlich-höfischer Welt
begonnen, und treten mit dem Kaiserreich ganz in sie ein. Die grossen
Hofämter des Grand Ecuyer, Grand Maréchal usf. werden den alten mit
der Kurwürde verbundenen Erbämtern des deutschen Reichs nachgebildet,
von denen Napoleon sagt, dass sie schlechthin vorbildlich für die Staats
gestaltung seien und dass man sie hätte erfinden müssen, wenn es sie nicht
schon gegeben hätte. Der Ornat Napoleons selbst bei der Krönung und
anderen grossen Staatszeremonien stellt eine Mischung von Elementen
spanischer Hoftracht und von Erinnerungen an das Ancien Régime dar,
die er in dieserZeit auf das eifrigste zu verfolgen und zu sammeln begann:
ein Bestreben, das sich auch in der Heranziehung vieler Hof- und politis
schen Beamten des alten Régimes ausspricht. Der Gegensatz zu der jüngst
voraufgegangenen klassizistischen Form und Haltung war einschneidend
und offensichtlich, in einem Masse, dass darüber innerhalb der entges
gengesetzten neuzeitlichenForm alleStilvermischungen und verfälschungen
übersehen wurden und sich zum Beispiel mit dem nachmittelalterlichen
Hofornat durchaus die Vorstellung rein mittelalterlichen Lebensausdrucks
verbinden konnte. Hierbei sprach allerdings sehr wesentlich mit, dass sich
128

=== PAGE 143 ===
damals die Renaissance in dem geschichtlichen Bewusstsein der Geister
noch nicht als eine besonders gekennzeichnete Epoche herausgehoben
hatte, und so im Gegensatz zum Altertum das Mittelalter als Eingang
und erste Verkörperung der einheitlich vorgestellten Neuzeit erscheinen
konnte. Seine Bildungen wurden von Napoleon als ihn und sein augen-
blickliches Wirken unmittelbarer bedingend, darum seine Formen als
gegenständlicher und eindruckhafter empfunden als diejenigen der An-
tike, die zwar seinem geistigen Grundzuge entsprachen , jetzt aber inner-
halbdergegebenenVerhältnisse ihm nur eine wirklichkeitsentleerte Idealität
bedeuten konnten. Darum haben
so seltsam uns das heute erscheint
Karls Staatsgründung, die Erbämter, die spanische Hoftracht, als Wesens-
äusserungen mittelalterlicherWelt verstanden, fürNapoleon in dieser Zeits
spanne die gegenwärtigste, eindruckhafteste Realität und füllen den ganzen
Vordergrund seiner geschichtlichen Vorstellung. Daher sein bereits oben
angeführter anerkennenderAusruf vor Davids Couronnement : »Sie haben
ganz meine Gedanken erraten. Sie haben mich zum französischen Ritter
gemacht !<< Hierin verdichtet sich das neue nationale Pathos, das nicht nur
Frankreich , sondern ganz Europa ergreift und seine Kultur , Geschichts-
auffassung, Mode und Kunst in der Richtung der Romantik bestimmt, ges
wissermassen zu sinnbildlichem Ausdruck. Karl derGrosse und die mittel-
alterlicheWelt, wie siedie neueAra erweckte, durchdringen alleGattungen
der Literatur und werden ganz besonders ein bevorzugter Gegenstand ro-
manhafter Darstellung, so z. B. in dem damals vielgelesenen Roman der
Madame deGenlis »Les Chevaliers du Cygne ou la Cour de Charlemange« ,
der unter dem Bilde Karls und seiner Ritter die Erscheinungen der Revo
lutionszeit spiegelt. Die Neueinstellung des geschichtlichen Bewusstseins
Napoleons von der Antike her zum Mittelalter, ist eine der kräftigsten
Quellen , aus denen sich die Romantik gespeist hat. Sie, ebenso wie alle
früheren und späterenWendungen dieses Bewusstseins, sind derAusdruck
der unteilbaren und unmittelbaren Natur Napoleons, die ihn von derVers
gangenheit immer das aufnehmen lässt, was im Zuge der gegenwärtigsten
Wirklichkeit liegt, und die so inWahrheit einen der letzten und wesen-
haftesten Ursprünge der Romantik bildet.
Was für Napoleon sich derart aus seiner eigenen Lebensgestaltung als
innere Notwendigkeit ergab und empfunden wurde, die Einführung Karls
und der mittelalterlichen Weltin den zeitgenössischen, klassizistisch-orien-
tierten Gesichtskreis , wirkte, auf die Mitwelt mit der Macht einer unge-
heuren, beunruhigenden Neuerung, und das um so mehr, als sie ihren vor
aller Augen sichtbaren Ursprung und Brennpunkt in einer isolären leben
den Erscheinung hatte und so den unerhörten Eindruck eines bewussten,
persönlich willkürlichen Kultureinbruchs machen konnte. Es fehlt nicht
Vallentin, Napoleon
129

=== PAGE 144 ===
an Zeugnissen einer solchen Beunruhigung aus den Kreisen zeitlos idealis
scher Staatsmänner. Mit erleichtertem Aufatmen lässt sich einer von ihnen
in seinen Erinnerungen an diese Zeit dahin vernehmen: »Diese Epoche mit
ihren Erinnerungen an Dinge, die so wenig mit den neuen kaiserlichen
Ideen in Einklang standen, war bald vorüber!<<< Indem er einmal die For
men und Einrichtungen desHof- und Staatslebens sekundär als äusserliche
Behelfe eines abstrahierten >inneren<<< Staatsgeistes , den er die
neuen
kaiserlichen Ideen
nennt , ansieht, zum anderen die mittelalterliche Welt
nicht als geschichtliche Gegebenheit hinnimmt, sondern rationalistisch zu
seinem vorgestellten Staatsideal in Vergleich stellt, vermag dieser Zeuge
nicht zu ermessen, wie notwendig einheitlich für die primäre , sinnlich-
erlebnishafte Veranlagung des Staatslenkers die »nouvelles Idées impé
riales
mit ihren mittelalterlichen Kulturvoraussetzungen - wieviel wesen-
hafter mit ihnen als mit den zeitlos idealischen der Antike – verknüpft
waren , wie sehr jene die unmittelbarste Vergegenwärtigung seiner tiefsten
persönlichen und staatlichen Wesensrichtung in dieser Zeit bedeuteten.
Um so unmittelbarer konnte Karl derGrosse und seine Welt Napoleons
Vorstellung durchdringen, als zu Napoleons Zeit - wie bereits bemerkt -
der geschichtliche Blick auf das Mittelalter noch durch keine Epochen-
teilung der nachchristlichen Geschichte verstellt oder behindert war. Es
war von keiner der nachfolgenden Epochen durch wissenschaftliche Schei-
dungen getrennt. Die ganze nachchristliche Ära bildete eine Einheit, die
als ihren Gegensatz nur das Altertum hatte und in allen ihren Erschei
nungen durch ein einheitliches Weltgesicht und -gefühl zusammengehalten
schien. Darum konnte bereits in den erstenJahren des Kaiserreichs Napo-
leon neben Karl eine neue geschichtliche Vergegenwärtigung seiner selbst
in Person und Welt der französischen Nationalmonarchen des 16. und
17. Jahrhunderts erleben, ohne dass damit eine derartige Wandlung seines
Innern ausgedrückt würde, wie sie der Übergang von Cäsar und der römis
schen zur mittelalterlichen Welt dargestellt hatte. In seinen Auseinander-
setzungen mit dem Papste hat Napoleon - bis auf die Geltendmachung
des kirchlichen Erstgeborenenrechts - sich absichtlich nicht auf die An
sprüche seiner bourbonischen Vorgänger , der troisième race , berufen. Sie
waren ihm als geschichtliche Figur wenigstens zu Beginn dieser Verhand-
lungen noch garnichtlebendig geworden. Erst als die anfänglichen Schwie-
rigkeiten der kirchlichen und staatlichen Neueinrichtung überwunden wa
ren, für Napoleon die Erhaltung und äussere Darstellung des Staatswesens
ein selbständiges Problem zu werden begann , griff Napoleon auf die An-
gehörigen der troisième race, insbesondere Heinrich IV. und Ludwig XIV.
zurück , deren Hauptaufgabe und kennzeichnendes Verdienst die äussere
Darstellung und innere Ausgestaltung des Staatsbaues gewesen war. Da
130

=== PAGE 145 ===
-
aber neben der fortlaufenden Fürsorge für die äussereGeltung und innere
Kräftigung des Mutterstaats Frankreich Napoleon unablässig von dem Plan
eines europäischen Weltreichs , des >>Grand Empire«, durchdrungen war,
der Kaisertitel ihm nicht nurdie unmittelbare und unbedingte Herrschaft
über Frankreich , sondern auch eine alle anderen Mächte ausschliessende
über die alte Welt bedeutete, musste neben Heinrich und Ludwig auch
weiterhin Karl der Grosse als Gründer des römisch-deutschen Weltreichs ,
als Fortführer und Träger des universellen Imperium mundi seinen Geist
beherrschen, sich dieser Teil seiner lebendigen Kraft durch Karls Erschei
nung ausgedrückt finden, (obwohlauch in LudwigXIV. derartigeElemente
vorhanden waren und auf Napoleon ihren Eindruck nicht verfehlten) .
Dieses einträchtige Nebeneinander geschichtlicher Vorstellungen, die für
den heutigen Blick so weit auseinanderzufallen scheinen, hat, wie bereits
angedeutet, darin seinenGrund, dass für Napoleondie neuen und die ihm
von früher her gegenwärtigen Gestalten,-die Kinder der drittenDynastie,
Heinrich und Ludwig, wiejene der zweiten, Karl und die Seinen,
nicht
denAusdruck zweier verschiedener Welten, sondern nurden verschiede
nen Ausdruck derselben Welt darstellen, nämlich den der neuzeitlich
französisch - europäischen als eines einheitlich gesehenen Geschichtskom-
plexes gegenüber dem der antiken als eines eben solchen. Darum konnten
dieGestalten dieser Fürsten, die Erinnerung an ihre Epochen , Napoleons
Vorstellung gleichzeitigdurchwalten, darum sprachNapoleon gelegentlich
Karl und die Bourbonen zusammenfassend sogar als seine »prédécesseurs
de la troisième race<< an, die ihm gemeinsam denAnspruch des
fils aîné
de l'église und das alleinige Recht, das Schwert zum Schutze der Kirche
zu führen, hinterlassen hätten, darum konnte Ludwig XIV. als Erbe Karls
desGrossen und sogar als Träger seines Universalreichsgedankens erschei
nen. Nur darin scheiden sich die beidenVorstellungsreihen in Napoleons
Bewusstsein, dassjede von ihnen im allgemeinen einen anderen Bereich
seines Welt- und Werkbildes geschichtlich vergegenwärtigt. Wo und so-
weit Napoleon mit den europäischen Ausstrahlungen seines Staatsge
dankens befasst ist, derStaatihm zum>>Reiche erwächst, hat die geschicht
liche Vergangenheit ihren lebendigsten Gehalt, ihre unmittelbarste Ein-
druckskraft in Karl,-im Rahmen derGeschäfte des bestehenden Staats aber
hält er seinen geschichtlichen Blick auf Heinrich, Ludwig und die Bour-
bonen gerichtet. IndemselbenMasse wie er beflissen ist, das ganze Leben
derNation in staatlichemAusdruck zusammenzufassen, Auswahl und Lei-
tungdesKlerus, die äussere Ordnung des Kultus und alle übrigen geistigen
Mächte unterderHandderStaatshoheit zu halten, wie ihm diese Absichten
in dem lebendig erneuerten Grundsatz derLegitimität zusammentreten, der
alte Adel in Hof und Kirche ihm ein notwendig-selbstverständlicher Be
9
131

=== PAGE 146 ===
stand seines Staatsplans wird, in demselben Masse stellt er selbst sich vor
seinem innerenAuge unter der Erscheinung Heinrichs und Ludwigs dar,
ist Ludwig sein Vorbild und Bossuet sein Orakel. Diese Überordnung der
eigenen staatlichen Autorität über die freischaffenden Geistmächte will er
Goethe fühlbar machen, wenn er ihm das Zeitalter Ludwig XIV. als vor-
bildlich für das Verhältnis der Künstler zu den Fürsten darstellt. Und dass
er Corneille , wenn er zu seiner Zeit gelebt hätte, auf den Cinna hin zum
>>>Fürsten« gemacht hätte, gehört in den gleichen Zusammenhang geschichte
lichen Sehens .
GESCHICHTE UND TAT
GESCHICHTE ist für Napoleon nicht anders als Natur , ein unmittel-
bares Zubehör seiner persönlichen Wesensentfaltung , Lebensstoff,
bestimmt, von ihm sinnlich ergriffen und geistig bemeistert , in sein Werk
zu treten und mit diesem seine Person erweiternd zu gestalten.
Darum
kann bei ihm nicht von einem »Verhältnis zur Geschichte« in dem sekun
dären Sinne einer besonderen geistigen Einstellung zu ihr gesprochen wer
den.
Ihre Vorstellungen sind wie die Erscheinungen der Gegenwart für
ihn zunächstdas innere Gesichtund dann der selbstverständliche Ausdruck
seines eigenen Daseins und Wesens. Sie sind ihm weder ein Mittel , eins
seitige Kenntnisse zu bereichern, noch ein verselbständigter Anstoss zu
seinen Unternehmungen. Sie werden dies erst dadurch, dass sie irgendwie
für seine Gesamtperson zu einem Erleben, irgendwie zum Bestand und
Vorstellungsgehalt seiner inneren Einheit geworden sind. Darum sind auch
die vielfachen Berufungen auf die Geschichte, die wir aus seinem Munde
mehr als aus dem irgendeiner anderen geschichtlichen Person hören, die
häufige Vergegenwärtigung ihrer Gestalten und Ereignisse in Namen
gebungen und Erinnerungszeichen keine bewusst zweckhafte Nutzan-
wendung ihrer Lehr- oder Bildungsinhalte auf die zu gestaltende Welt,
sondern der Ausdruck dessen, was er in ihnen erlebt hat, was sie ihm
als Bestätigung, Erweiterung, Sinnbild seines Wesens und seiner Ges
genwart bedeuten.
Er gibt den Neubildungen staatlichen Lebens , die er
hervorruft, nicht, wie rationalistische Beurteiler meinen, aus einer spiele
rischen Vorliebe für verschönenden Aufputz oder aus volkserzieherischen
Absichten, so gern die Namen ihrer grossen landschaftlichen Vergangen
heit , sondern weil in dem sinnvollen Anblick dieser Vergangenheit ihm
selbst der erste Aufriss ihrer Neuschöpfung lebendig geworden und nun
dauernd mit ihm verknüpft ist. Das ist Grund und Sinn der Bezeich
nungen für die cisalpinische, die ligurische, die helvetische, die batavische
Republik , das Königreich Etrurien, wie für die Königreiche Westfalen
132

=== PAGE 147 ===
undHolland. Die ersteren sind ganz aus dem Gesichtskreis seiner römisch
orientierten Epoche, der cäsarischen Welt, die letzteren aus dem von der
Erscheinung Karls des Grossen beherrschten, dem der mittelalterlichen
Welt hervorgegangen und tun schon dadurch ihren inneren Zusammen-
hang mit denGrundrichtungen seines gegenwärtig unmittelbaren Erlebens
und Handelns kund, - wobei anzumerken ist, dass derselbe Gegenstand je
nach seinem zeitlichen Aspekt eine ganz verschiedene Vorstellung in ihm
auslöst: inderEpoche seines cäsarisch-römisch bestimmtenVerhaltens heisst
>batavisch« , was in der seines mittelalterlich-neuzeitlich bestimmten sich
von selbst als >>Holland<<>darstellt. Freilich ist ihm dabei bewusst, dass die
Vorstellung, welche diese Namen wecken, wie aufseine eigene, so auch auf
die Einbildungskraft derLandesbewohner wirken wird, und es hiesse sein
primäres Wissen von Menschenart und Menschenbehandlung verkleinern,
würde man diesen Erfolg als nicht von ihm gewollt, als nur reflektierte
Wirkung einer unbewussten inneren Wallung ansehen. Vielmehr liegt
-und er selbst hat das zu oft ausgesprochen, um es zu übersehen - in
dieser Berufung aufdie grosse Vergangenheit der von ihm gegründeten
Staaten durchaus der Wille der Einwirkung auf ihre Bevölkerung: aber
nicht in der Form zweckhafter Verabsichtung, sondern einfach als Aus-
fluss des alle seine Eingebungen und Handlungen bestimmenden eigenen
Verwirklichungsdranges. Was ihm selbst gegenwärtig geworden ist , soll
und muss so auch den anderen gegenwärtig, auf die Aussenwelt wirksam
werden: das letzte Grundgesetz aller ursprünglich schöpferischen Men-
schenkraft, das uns inden künstlerischen Hervorbringungen selbstverständ-
lich , beim Staatsmann und Feldherrn , mit denen wir unbegreiflicherweise
gewohnheitsmässig die Vorstellung sekundär rationaler Handlungsart ver-
binden, befremdet.
Auch da, wo er ganz ausgesprochen und nachdrücklich grosse Er-
scheinungen derVorzeit durch sinnfällige Darstellung in dem Gedächtnis
des Volkes zu befestigen sucht, wie in der Überführung der Leiche Tu-
rennes in den Invalidendom, der Einrichtung des Erinnerungsfestes für
die Jungfrau von Orléans waltet das gleiche Grundgesetz ob. Auch hier
ist erst einmal er selbst in seiner Eindruckskraft von der Grösse der ge
schichtlichen Gestalt gepackt, sieihm im Kreise seines eigenenGegenwarts-
erlebensund handelns anschaulich und bedeutsam geworden, und nur das
durch , dass er in und für sich selbst den Drang zu ihrer sinnlichen Vers
gegenwärtigung verspürt, bringt er sie zu eindrucksvoller Darstellung für
die Allgemeinheit. Dies wird besonders einleuchtend bei derVerwendung
geschichtlich bedeutungsvoller Insignien für Staatsakte der Gegenwart.
Das Schwert Karls des Grossen bei der Mailänder Krönung , die Helme
Bayards und Duguesclins als Gefässe für die Kreuze der Ehrenlegion bei
133

=== PAGE 148 ===
ihrer ersten Verteilung an das Heer sind nicht ein nur äusserlich hinzus
gefügter Behelf zur Verstärkung des Ansehens der Handlung, sondern
die zugeboreneVersinnlichung ihres innerenGehalts in derSeele ihres Ur
hebers. Er muss etwas haben, einen greifbarenGegenstand, ein sichtbares
Sinnzeichen, unter denen ihm seine Eingebungen für die Welt der Er
scheinungen erst vorstellbar werden. Und sein im tiefsten sachlich-sinn-
lich gerichteter Geist, der die künstlichen Bildungen einer spekulierenden
Phantastikverschmäht, findet ganz von selbst dieGebilde derGeschichte -
nicht anders, wie die der umgebenden Natur - als Sinnträger seines innes
ren Erlebens undVorstellens. Und erst weil und dadurch, dass sie dieses
für ihn werden, werden sie es auch unter seiner gestaltendenHand für die
anderen, für das Volk.
Selbst die Feste und Erinnerungszeichen , die er den grossen Ereig
nissen seines eigenen Lebens widmet, haben in ihrer letzten Bedeus
tung keine andere Entstehungsursache. Er ist weder so eitel, dass es ihn
nach geniesserischer Selbstbespiegelung in dem Vollbrachten vergangener
Tage verlangte, noch so tatenarm, dass er die Einbildungskraft des Volkes
mit Gewesenem beschäftigen müsste, - im Gegenteil treten derartige Ges
dächtniserneuerungen gerade häufig im Zusammenhang mit den neuen
Vollbringungen seiner tätigsten Gegenwart hervor: so inÄgypten , wo er
im Angesicht der Pyramidendas Erinnerungsfest andenVendémiaire, am
Vortage von Austerlitz , wo er das an seine Kaiserkrönung feiern lässt.
Auch sie bedeuten ihm nicht lediglich ein mechanisches Mittel, auf den
Geist seiner Truppen zu wirken, ebensowenig wie dies bei den Gedenks
feiern für fremde Personen undTaten derFall war. An sich ist jeder Füh
rer bestrebt, die Truppe bei ihren eigenen Leistungen zu packen und
dadurch ihre Kampfkraft zu befeuern: für ihn aber sind diese Feiern zus
nächst die verlebendigte Spiegelung seines gegenwärtigen in seinem Ges
schichte gewordenen Leben, der sinnfällige Ausdruck seiner grossen
menschlichen Einheit, die sich gegenständlich vor Augen zu bringen er
immer, ganz besonders aber aufden Gipfelpunkten seines Lebens ein un-
mittelbares Bedürfnis fühlt. Erst dadurch, dass er vor und in sich selbst
seine eigene grosseVergangenheit vergegenwärtigen muss, tritt sie dann in
der äusseren Form derGedenkfeier auch vor die Truppen und trifft durch
seine hindurch ihre Einbildungskraft. Jede, auch die äusserlichste , repräs
sentativsteVeranstaltungundEinrichtung ist einmal irgendwann und irgend
wo in einem Menschen aus dem unmittelbaren Fühlen seiner selbst und
seiner tiefsten Seinsbedingungen heraufgeboren. Die uns so geläufig ges
wordenen zahllosen Denkfeste, Denkmäler, Denkzeichen, die auszeichnen
den Benennungen der Feldherren nach ihren Schlachten und Eroberungen,
haben für die Neuzeit ihren Ausgang in Napoleon.
Seine Erinnerungs
134

=== PAGE 149 ===
paraden aufden Schlachtfeldern von Marengo, wo er den eigens mitge
brachten Rock und Hut der Schlacht vor allem Heer trägt, auf dem von
Austerlitz , seine Besichtigung des Schlachtfeldes von Jena mit Alexander
und Karl August und andere mehr sind die Mutterereignisse für die mili
tärischenund anderen Gedenkfeiern, die den Charakter des 19. Jahrhun
derts fast noch mehr ausmachen als seine Erfindungen und Entdeckungen.
Das gleiche gilt von denBeinamen, mitdenen er seine Marschälle undGes
neräle schmückt. Die grossen Namen Abrantès, Ragusa, Montebello, Eck
mühl, Moskowa sind dieVorgänger von >>Wahlstatt, Dennewitz, Warten-
burg, Nollendorf und aller späteren. Für die Nachahmer bedeuten sie
einen gern zur Schau getragenen Dekor , für ihn die verlebendigte Dar
stellung seines Geschichte gewordenen Werkes in der unmittelbarsten
Gegenwart und seinen körperhaften Trägern. Darum sind sie für ihn
auch nicht bloss nachahmendeWiederaufnahme einer Sitte des Altertums,
das sich Verdienst und Bedeutung seiner Feldherrn in den von ihren Tri-
umphenhergenommenen Beinamen- Scipio als Africanus und Metellus als
Numidicus - versinnbildlichte. Vielmehr ist es sein dem antiken gleich
läufiger Wesenszug, der für das gleich unmittelbare Erleben die gleich
schöpferischeAusdrucksform findet, fürden sich von selbst als Sinnzeichen
von Mensch und Tat, die vergänglich der Zeit angehören , die unzerstör
bare, die Einbildungskraft nährende Körperlichkeit des Raums anbietet,
in dem der Mensch wirkte, die Tat geschah.
Darum auch - umgekehrt - heftet er an Befestigungswerke den Namen
derjenigen, die zu ihrer Erstürmung mitgewirkt, so an die vonToulon den
Namen des jungen KapitänMuiron, setzt unmittelbar an die Stelle, wo sie
gefallen sind, den Denkstein der ihm teueren Generäle: so für Duroc den
mächtigen Quaderblock auf die Landstrasse zwischen Görlitz und Bautzen.
Zuweilen wird ihm auch in der Grösse eines bloss naturhaften Ein-
drucks die erhabene Art eines Genossen seines Ruhms so lebendig fühl
bar, dass er mitund an ihr- ohne eigentliche persönliche oder geschehnis-
mässige Verknüpfung - sein Gedächtnis verewigen will. Dem Desaix,
der von allen Feldherren der Zeit ihm nach Anlage und Gesinnung am
verwandtesten war und mit ihm im engsten Kreise des Einverständnisses
stand, hat er auf dem grossen St. Bernhard , der alle Einbildungskraft auf
sich ziehenden Scheide zweier Welten, sein Denkmal gesetzt.
In alle dem wird der erste Blick natürlich den Ausdruck seiner dauern-
den innerenVerbindung mitden ihm ergebenen Helfern seines Werks und
des Bedürfnisses finden, ihrGedächtnis dankbar zu verewigen. Aber tiefer
gesehen, hat auch dieses Bedürfnis noch einen allgemeineren Antrieb in
dem ursprünglichenZwange seiner Natur, vomVergangenen nur gelten zu
lassen, wasnochdem unmittelbaren Tage lebendig ist, und das, was in ihm
135

=== PAGE 150 ===
danach strebt es zubleiben, gestalthaft und bildlich in die leibhafte Gegen
wart überzuführen.
Darum bedeutet die Wahl des Namens Muiron für
ein Schiff der ägyptischen Expedition mehr als nur die Erfüllung einer
Pietät. Dieses Leben hatte ihm leidenschaftlich zugehört, war leidenschaft
lich von ihm ergriffen worden und hatte diese Zugehörigkeit durch seinen
Untergang aufden erstenSchlachtfeldern, die es für ihn beschritt, besiegelt..
Die Erschütterung, die Napoleon selbst durch dieses Ereignis erlitt , das
mit der unmittelbaren Eindruckskraftdes ersten ihm gebrachtenOpfers auf
ihn wirkte, hieltihn dauernd fest, verlangte sichtbar in seiner tätigenGegen
wart fort- und mitzuleben, konnte nicht zu einem blossenGegenstandund
Spiel des Gedächtnisses zurücksinken. Darum schrieb er diesen Namen
an ein Schiff der ägyptischen Expedition, und wenn es dieses Schiff ist,
dessen er sich zur Rückkehr nach Frankreich, zur endgültigen Verwirk
lichung seiner staatsschöpferischen Bestimmung bedient, so waltet hier
nicht lediglich Zufall, noch weniger spielerischer Aberglaube, sondern ein
-
sei es auch vielleicht unbewusstes - Bedürfnis ob, in diesem entschei
denden Augenblicke die Verbindung mit den früheren Mächten seines
Lebens aufrechtzuerhalten. Der Name Muiron wird ihm nach derWeise
der Alten ein Symbol , ein magisches Zeichen , mit dem er die geheimen
Kräfte der Jugend, die sich im Bannkreis seines Trägers entfaltet und in
seinem Blut ihre Weihe , ihre Besiegelung erfahren haben, an sein Schick-
sal binden, in seine zukünftigen Taten überleiten will. Derjenige, der sein
Leben von der Macht eines Sterns bestimmt glaubte - weil ohne dies
äusserste Mass sein äusserster Ichwille auseinandergefallen wäre-bedurfte
dieser lebenversichernden Sinnzeichen: nicht als des spielerischen Dekors
eines überfüllten, sondern als der äussersten Befassung eines grenzenlosen
Daseins in den Rahmen der Natur.
136

=== PAGE 151 ===
DRITTES BUCH
ANTIKE UND KLASSIZISMUS
KLASSIZISTISCHE ZEIT-
VORAUSSETZUNGEN
URCH die verlebendigende Kraft seiner Anschauung wird für Na
Doen die eindigende
hair
Welt neuer Gehalte und Erscheinungen. Die primären, unreflektierten,
unabgeleiteten Kräfte seines gesamtmenschlichen Seins sind es, die, wie sie
ihm die äussere Welt unterwerfen und umformen, ihm auch die innere
seinerVorstellungen erschliessen und in neue Gestalt bringen. Man hat im
vorhergehenden Abschnitt diese Kräfte sich im besonderen an den Über-
lieferungen der alten Welt bewähren , unter ihrer Einwirkung diese Über-
lieferungen »zu neuerForm und Farbe gedeihn« sehen. Aber die alte Welt
ist weder für die Zeit, in der Napoleon aufwuchs und durch die er sie
übermittelt erhielt, noch für seine eigene Geistesverfassung blosse Über-
lieferung.
Alle anderen Epochen der Geschichte können von den Men
schen des 18.Jahrhunderts, können selbst zeitweise von Napoleon mit den
Augendes unbeteiligten oder doch nur interessierten Zuschauers betrachtet
werden , die Antike allein ist ihnen mehr und näher, ist ihnen - in einer
genauerzubestimmenden Form -Atmosphäre ihres Daseins, inder sie han-
delnd stehen , Element ihres unmittelbaren Lebens, an dem sie tätig Anteil
haben. Darum erschöpft sich ihre Wirkung auf Napoleon nicht wie die
der übrigen Geschichte in den Bildungen seiner Vorstellung , nicht als In-
halt seines Bewusstseins, sondern ergreift mehrere , tiefere und weitere Be-
reiche seiner inneren Person und muss im Zusammenhang mit diesen, mit
den grundbedingenden Anlagen seiner Lebensentwickelung erfasst und
dargestellt werden. Die Antike ist für Napoleon etwas wie ein zentraler
Wachstumsbestandteil seiner Natur : ähnlich der Familien-, der landschaft
lichen Abstammung und spricht sich wie sie unmittelbar in der Bildung
von Körper, Geist, Seele aus. Darum führt die Erörterung ihrer Bedeutung
imWesen Napoleons über den Rahmen der bisherigen Untersuchung, wel-
che die besondere Art des napoleonischen Weltbegreifens und verhaltens
behandelte, hinaus in die Mitte seiner inneren Bildungen und wird, wie sie
137

=== PAGE 152 ===
es verdient, zu einemAngelpunkt derDarstellung: indem sie, von der An
schauung und dem Erleben Napoleons ausgehend, den Gegenstand dieser
Anschauung und dieses Erlebens, die Antike als letzte und wesentliche
Substanz seiner Natur überhaupt und als die hauptsächliche Bewegungs
kraft ihres Waltens erkennen lässt.
Den Heutigen ist schwer begreiflich zu machen, was den Menschen
des 18. und um dieWende des 19.Jahrhunderts die Antike bedeutete.
Wir spüren kaum noch als einen fremden, äusserlichen Hauch in unserer
Atmosphäre , was damals noch ein lebendiger Luftstrom war. Fürdie
Heutigen ist sie ein Bündel schulmässigen Gedächtnis- und Bildungs
stoffes , der, wenn sie ihn sich nicht bewusst vergegenwärtigen , ihre
Gegenwart nicht berührt, in einemWinkel ihrerVorstellung schläft. Den
damaligen Menschen war die Antike noch - sei es auch in Umformung
und Abschwächung - täglich sicht- und fühlbare Gegenwart, Gehalt und
Form ihres Denkens, Sehens, Verhaltens: und zwarnicht, wie unsere, durch
den Begriff >>Klassizismus
irregeleitete geschichtliche Vorstellung uns
glauben machen will, in einem neuen plötzlichen Aufbrechen verschüttet
gewesener Kräfte, sondern als zeitliche Erscheinungsform ihrer bis in
das 18. Jahrhundert ununterbrochen fortbestehenden Wirkung.
Dies ist
das Seltsame und wird in seiner besonderen Bedeutung noch zu würdigen
sein: dass erst mitdem vollkommenst klassischenMenschen der nachchrist
lichenZeit, mit Napoleon, die wahrhafte, noch in lebendiger Überlieferung
fortwirkende Kraftder Antike ihrEnde erreicht, nunmehr erstzu einem for
malen Bildungsmittel herabsinkt. Bis dahin ist seit denTagen der ältesten
Hellas der antikeGeist-in wechselnder Verdichtung und Ausdehnung -
die lebendige Ausdrucksform des europäischen gewesen, immer in uns
mittelbarer und ununterbrochenerTradition, ohne gedanklicheÜbertragung
oder Erneuerung auf fremd gewordenem Grunde. Die wiederholten Be-
lebungenderklassischen Bildungselemente,diekarolingische und die grosse
Renaissance unddas, was wir im 18.Jahrhundert >>Klassizismus« zu nennen
gewohnt sind, sie erwachsen alle aus einem Boden, indem diese Bildungs
elemente nicht nur ihrem Stoffe nach, sondern auch noch in ihren- freilich
abgeschwächten oder entstellten- Erscheinungsformen vorhanden waren.
Das 18. Jahrhundert standauch vor derum die Mitte desJahrhunderts etwa
einsetzenden klassizistischen Erneuerung unter der Herrschaft der klassi
schen Tradition.
Staat, Gesellschaft und Kunst sind auf ihren - wenn
auch national und zeitlich abgewandelten – Elementen aufgebaut. Der
Bildungsschatz , aus dem alle Disziplinen des Lebens ihre Stoffe, Muster
und Regeln nehmen, ist die Antike. Auf andere Stufen derVergangenheit
greift der Gedanke der Menschen um dieWende des 17. und 18.Jahrhun
derts nicht zurück. (Karl der Grosse und etwa KarlV. bleiben nur ganz
138

=== PAGE 153 ===
persönlich isoläre Erinnerungen, ohne dass sie als Repräsentanten einer
Kultur in die Vorstellung treten , ihre Kultur etwa Lebensstoff der dama-
ligen geworden wäre.) Als Bildungswelt - und sie ist die Grundlage des
gesamten Lebens im 17. und 18. Jahrhundert- besteht nur eine: die An-
tike. Auch das endende 17. und beginnende 18.Jahrhundert führt - ob-
schon vielleicht in geringerem Umfange alsdas endende 18.Jahrhundert -
auf allenLebensgebieten dieNamen antikerVorbilder im Munde und baut
die Systeme seiner Doktrinen auf klassischen Vorformen auf. Staats- und
Privatrecht, Philosophie und Kriegswissenschaft kennen keine andere, ins
besondere keine neueuropäische, keine nationale Basis. Die Tragödie bes
wegt sich in einer Schulform, dieauf eine abstrakt-missverständliche Nach-
ahmung vermeintlich klassischer dramatischerGrundregeln, derjenigen des
Aristoteles, zurückführt. Überhaupt beherrscht das Bewusstsein von der
Vorbildlichkeit der einstigen allmenschlichen Urform, der klassischen
Welt, alle Geister so sehr, dass die eigentliche Form alles Handelns in die-
sem Zeitalter >>Nachahmung istundauchdie schöpferischsten Begabungen
ihre Werke ganz von selbst in den gegebenen Rahmen klassischer Vor-
stellungen einspannen. Selbst die am weitesten und kühnsten sich vor-
wagenden Geister, die grossen französischen Maler des 17. und 18. Jahr-
hunderts, knüpfen ihre Eingebungen an irgendwelche klassischen Begeben
heiten an. Man vergegenwärtige sich Poussin und Lorrain , - und selbst
Watteau, der persönlichsterAusdruck seinerZeit zu sein scheint, hält allein
schondadurch, dasserseine zarten und tiefenTräume aus den gesellschaft
lichen Spielformen des Zeitalters aufsteigen lässt, die klassische Tradition
fest: abgesehen davon, dass es kaum ein Bild von ihm geben wird , wo
nicht bei aller Hinneigung zu Fernstem und Fremdestem, selbst der chines
sierenden Maskerade - auch rein äusserlich irgendein Emblem oder Sym
bolrest antiker Vorstellung angebracht ist.
Alle diese Betrachtungen gelten vorwiegend für die französische Zeit
alterskultur, werden aber, da sie in dieser Epoche die vorbildliche Aus-
prägungdergesamteuropäischen war, mitgeringen Abweichungen auch für
diese insgesamt zu Recht bestehen. Für diese Untersuchung aber kommt
gerade nur Frankreich als die Wirkungsbasis des napoleonischen Phäno-
mens in Frage, und so kann es bei diesen seine Kultur betreffenden Fest
stellungen bewenden. Der französische Mensch steht schon vor dem An-
bruch der neuen, um die Mitte des 18. Jahrhunderts einsetzenden >>klassi
zistischen<<< Bewegung in einer unverlorenen und festen klassischen Tradi
tion, die freilich
was im Vorhergehenden zu grösserer Verdeutlichung
beiseite gelassen wurde-vondem mächtig arbeitenden Nationalgeist sich
bald ausladende (Barock), bald ausschweifende (Rokoko) Abbiegungen
hat gefallen lassenmüssen. Aberder französische Nationalgeist konnte um
-
139

=== PAGE 154 ===
so mehr und um so fester auch als solcher in der klassischenTradition sich
verwurzeln, als er nicht auf selbständige Schöpfung, die ihm eher als etwas
Unmässiges , Barbarisches erscheint, sondern in einer tief begründeten Se
kundarität des Seins und Erlebens , auf Darstellung und Anwendung , auf
Adaptation bereits vorhandener Kulturen gerichtet ist. Er bedurfte einer
Vorform , an der und durch die er sich vergegenwärtigen konnte. Die
>>Nachahmung«, die so sehr das Prinzip seiner Kunstlehre und dadurch der
gesamteuropäischen im beginnenden 18. Jahrhundert ist, stellt nur die
selbstverständliche Betätigungsform dieser seiner innersten Bedingungen
dar, und die Antike bleibt ihm , mag er sie auch seinen national-zeitlichen
Erfordernissen anpassen , eben darum ein notwendiges Element seiner
eigensten Lebenswirkung. Die Bewegung des späteren 18. Jahrhunderts,
die wir >>Klassizismus nennen, ist dem gegenüber, vom Standpunkt der
französischen Kultur aus gesehen, gerade der Versuch einer Befreiung aus
dieser klassizistisch nationalen Verengung einer blossen Nachahmungs-
kultur. Für diese Erneuerungsbestrebungen konnte es, weil gar kein an
deres Bildungselement im Gesichtskreis der Menschen , kein willkürlicher
Historismus und keine sogenannten >>Realien
ihnen als Gegenkräfte zur
Verfügung standen, nur ein Ziel und einenWeg geben: die leibhaftere Er
weckungderselben Urform, in der sie immer selbstverständlich und unlös-
lich standen: der Antike. Sogar Rousseau, der aus einer von ihm als ver-
künstelt und verderbt gehasstenGegenwart in eine bedingungslose Urwelt
fortstrebt , fällt ganz von selbst in die antike Gegebenheit zurück, kann
seine utopischen Vorstellungen und Bildungen nicht aus dem klassischen
Vorstellungs- und Bildungskreis lösen. Auch seinen, eine ganz neueWelt
anstrebenden Entwürfen wird die Antike zur gegebenen Urform. Auch
für seine grosse Zeitaltersläuterung stellt sie ihm ihre Heroen und Dichter
als versinnbildlichende Gestalten zur Verfügung. Er sucht und findet, in-
dem er aus Homer, aus Plutarch, aus Lucian die mehr privaten, mehr bür-
gerlichen, einfach natürlichen Vorgänge hervorholt, ein Griechen- und
Römertum, das eine ursprünglichere , eine reinere Daseinsform darstellen
soll , als dasjenige, das die entartete , akademisch-verkünstelte Zeitalters-
kultur aus dem heroisch epischen Gehalt dieser Schriftsteller entwickelt
hatte. Und er ist gerade dadurch, dass er aus dieser fort in eine andere,
völlig erneuerte Kultur strebt, einer der wirksamsten Erneuerer und Läu-
terer auch des klassischen Geistes für das damalige Frankreich gewesen.
Wesentlicher und mit geflissentlicherem Bestreben und Ausdruck aber
hatte schon Montesquieu versucht seinen Zeitgenossen eine neue und vers
lebendigte Anschauung des klassischen Geistes zu geben. Er hat weniger
von aussen her, weniger aus den apriorisch errechneten Spekulationen
eines menschlichen Idealzustandes wie Rousseau, sondern, soweit dies für
140

=== PAGE 155 ===
einenfranzösischen, immer etwas doktrinär gebundenen Geist möglich war,
mehr um des Gegenstandes selbst willen und von ihm ausgehend, aus der
blossenAnschauung derAntike undmitdem Ziel, diese Menschheitsgrund
lage wieder rein herzustellen, auf ihre Erneuerung hingearbeitet. Er sucht
in dieserVerlebendigung nicht Nutzwerte für eine zeitlos-eudämonistische
Menschheitsverbesserung , sondern eine Ursprungsform des von ihm als
gegeben angenommenen national-zeitlichen Kulturgeistes. Dabei mündet
allerdings seine Aufhellung des eigentlichen , ursprünglichen Geistes an
tiker Staatsordnungen zuweilen auch in Lobpreisungen der Bürgertugend
und ihrerVoraussetzungen. Aber sie mündet nur darin, er geht den um
gekehrtenWeg wie Rousseau , kommt von den Gegebenheiten der klassi
schen Bildungswelt und ihrer Erneuerung zu den Grundlagen einer besse
renWeltordnung als zu ihrem Ergebnis, während Rousseau im gegebenen
klassischen Vorstellungsschatz die Vorformen seiner apriorischen Dogmen
sucht. Beide aber gehören zusammen als die wichtigsten und eigentlichen
Beförderer der von uns als Klassizismus angesprochenen Zeitbewegung,
die für Frankreich weniger in vollendeten individualen Kunstschöpfungen
als in der Gesamthaltung von Staat und Gesellschaft der Epoche ihren
Ausdruck gefunden hat.
Die Revolution und ihre gesellschaftlich-ornamentalen Vor- und Begleit
formen, der Stil des Louis XVI. , Directoire und Empire sind die Erschei
nungen, in denen sich für Frankreich diese Bewegung wesentlich erschöpft.
DieRevolution, als geistigeAusdrucksform gesehn, enthältdie Elementeder
neuen klassizistischen Aufschwellung, der antikischen Verjüngung, die das
mittlere 18. Jahrhundert hervorgebracht hatte. Aber freilich ist alles , was
noch inden fünfziger und sechzigerJahrendesJahrhunderts zurGestalt stre
bende Anschauung, zum Ursprung drängendes Gefühl gewesen war, nun
schonder eigenen nationalen Geistesveranlagung erlegen, doktrinäre These
oder rethorische Phrase geworden. Die grossen Männer des Altertums,
die eine kurze Zeit aus ihrenklassisch-akademischen Umrissen heraus wirk
lich etwas wie den Schimmer einer lebendigen Gestalt gewonnen hatten,
Cäsar , Scipio , Cato, Brutus , Hannibal sind nun schon wieder zu Ideal-
schemen , Eigenschaftsträgern verblasst und wirken nur noch als Namen,
als prunkhafte Verkleidungen einer allerdings aufgefrischten Erinnerung
für Zeitdoktrin und Zeitsentiment. Ebenso ist die erneuerte Vorstellung
der römischen Staatseinrichtungen und ihrer menschlichen Grundlagen wies
der in die hohlen Rahmenbegriffe der antiken Einfachheit und Bürger
tugend zurückgetreten, so wie ein Jahrhundert vorher das Zeitalter der
Régence sich seine pompöse Würde in den Triumphatorenmienen und
⚫gesten der römischen Kaiserzeit vergegenwärtigt hatte. Der kaum unter
brochen gewesene Zug des einheitlichen französischen Klassizismus als
141

=== PAGE 156 ===
einer ein für allemal gültigenAusdrucksform der nationalen Kultur ist wie
der aufgenommen. Die Vorstellung der Antike, wie sie von Montesquieu
erneuert , wie sie von Diderot noch verschiedentlich erlebnishaft ergriffen
wurde, hat sich diesem Zuge gegenüber nicht durchzusetzen, nicht dem
Bewusstsein der weiteren Nation einzuverleiben vermocht. Der franzö
sische Nationalgeist ist nach Veranlagung und Herkunft eine sekundäre
Latinität.
Frankreich bewahrt in sich die geistige Haltung der einstigen
gallischen Reichsprovinz, die ihren geistigenAusdruck als fertigen Abzug
aus dem grossen Zentrum des Imperiums bezog. Aus dieser Erbschaft ist
ihm für die ganze Dauer seiner Geschichte die Unfreiheit, eine autoch
thone nationale Kultur herauszubilden, die innere Gebundenheit an die
gesellschaftliche Tradition verblieben. Primäre Schöpfungen aus seinem
Schosse heraufzugebären war es immer unfähig , dafür dauernd auf die
Aufnahme und glänzende Verwertung der bereits formierten Kultur-
werte hingewiesen. Sein Eintritt in die europäische Geschichte hat die
geistige Entwickelung der Nation für alle Dauer festgelegt. Die römische
Kultur, die es als Provinz im Rahmen und nach den Aufnahmefähig
keiten einer solchen empfing, eine verdünnte, formulierte und angepasste
Klassizität ist der geistige Ausdruck , den es nie hat ablegen können. Dar-
um fällt die Nation auch dieses Mal im 18.Jahrhundert, wie schon vorher
währendder Renaissance - ganz abweichend von den ursprünglicherer Bil-
dungen fähigen Völkern Deutschlands , Italiens , Englands - sogleich aus
der erstenAufwallung undAnschwellung einer erneuerten Antike in die
ihr gewiesene abgeleitete Form der klassischen Kultur zurück. Der ver
lebendigte Rausch der antiken Kultur erreicht nur einige wenige ihrer
führenden Geister. Nur etwa Montesquieu, Diderot, Rousseau, Voltaire
und die ihnen Nächststehenden erfassen etwas von dem erneuerten Gez
halt der alten Welt, fühlen etwas von Sein und Wesen des römischen
Staatsmanns und Bürgers oder gar des griechischen Dichters und Künst
lers. Nur ihnen treten sie als persönliche Erscheinung in die Vorstellung,
nur ihnen werden die römischen Staatseinrichtungen zu sichtbaren Ge
bilden einer fremden, grossen, eigenwüchsigen Kultur, während sie für
die Nation als Ganzes
unter dem Zwang des sekundär-latinischen Kul-
turzuges - sich auch in ihrer erneuerten Gestalt nur als die gewohnte na
tionale Abform oder als rhetorisches Exempel vergegenwärtigen können
und so alsbald in abgewandelter Form die vorausbestimmte klassizistische
Nationaltradition fortsetzen. Nicht Tacitus, sondern Cicero, nicht die tat-
sächliche Darstellung und Anschauung des Geschichtsschreibers , sondern
die nutze und schmuckhafte Zubereitung des Rhetors ist es, durch welche
auch die erneuerte Antike dem weiteren französischen Bildungskreise zu-
gänglich wird. Nicht Montesquieu, nicht Diderot, nicht einmal Rousseau
-
142

=== PAGE 157 ===
ist der Kanal, durch den die erneuerte Antike sich dem französischen
Volksbewusstsein vermittelt. Rousseau selbst ist nur eine sehr mittelbare
Zuleitung. Der unmittelbare Durchgang, der eigentliche Zustrom der wie-
dererweckten Klassizität erfolgt durchdie rednerischenWerke eines Schrift-
stellers geringer Begabung, die eben dadurch , dass sie an ephemere An-
lässeanknüpfen oderdie gewesenen der alten Welt schulmässig als aktuelle
vortäuschen undso dem eingeborenen Darstellungsbedürfnis des National
geistes genügen, gerade erst imstande sind, die neue Anschauung dem vor
handenen Kulturbewusstsein einzuverleiben. Thomas , ehemaliger Lehrer
an einem Collège und späteres Akademiemitglied, hat selbst alsTräger und
Ausdruck einer mittleren nationalen Bildungsstufe den erneuerten klassi-
schen Kulturgehalt mit der Seele eines Professors der Rhetorik nur in dem
Redenschatz Ciceros erlebt. Was hier vonVorstellungen der antikenWelt
schon selbst abgeleiteter Begriff, rednerisches Ausdrucksmittel geworden
war, hat er dann mit nochmaliger doktrinärerVerdünnung und der forma-
listischen Glättung, die der höhere Unterricht in der lateinischen Sprache
mit sich bringt, ohne tieferen Sinngehalt, nur mit dem Trieb des eleganten
Sprachbehandlers und Periodenbauers in zahlreichen »Eloges<< - bald auf
seine Zeitgenossen,bald aufCato, Brutus, Thraseas- über die grosseMasse
derGebildeten ergossen und gerade dadurch erst in weiterem Umfang dem
Bestreben der antiken Erneuerung den Zugang zum französischen Volk
verschafft. Bei ihm begegnen wir jenen gehäuften Anrufungen römischer
Bürgertugenden und griechischer Freiheitsideale, die wenige Jahrzehnte
später von den Bänken des Konvents herab und aus den Feldlagern der
Sansculotten die Welt durchdröhnen und die Nation selbst und die Welt
fast das nationale Gepräge der grossen Umwälzung vergessen machen , -
jenenrednerischenAnrufungen der grossen Männer der Antike, die den An-
schein erwecken wollen,als sei man schon ganz in die ursprünglich klassische
Einfachheit und Grösse zurückgetreten, und die doch weiter nichts sind als
eine Befriedigung des dem mittleren Teile der Nation einwohnenden Be-
dürfnisses nachder szenisch formierten Geste. Bei ihm auch jenerWieder-
belebung der klassischen Schulrhetorik: denblendendenTropen, den küh-
nen Metaphern, den schlagenden Antithesen, dem hallenden Abklang der
Perioden, der später aus den Reden der Konventsmitglieder oft statt des
Sachgehaltes die formale Reizbarkeit der Nation aufpeitschend trifft. Man
wird freilich nicht sagen können, dass die Stilübungen dieses erneuerten
Akademikers aus sich heraus und für sich allein den tatkräftig vorwärts-
drängenden Geist der Revolutionsepoche hätten in Bewegung setzen kön-
nen. Sie hätten für sich allein nur als eine humanistische Verjüngung des
alten, klassischen Akademismus aus dem 17. Jahrhundert gewirkt und
wären vollständig in dieAusgangskultur des Ancien Régime eingemündet,
143

=== PAGE 158 ===
wäre nicht aus der Seele des grossen seelischen Jahrhunderterweckers,
Rousseau, der belebende Hauch hinzugekommen, der dem dumpfen Schul-
meisterhirn ihres Verfassers sein Feuer eingeblasen und seinen rhetoris
schen Hyperbeln den inneren Auftrieb gegeben hätte. Dadurch erst wer
den sie der grossen Aufschwellung des seelischen und geistigen Erlebens
zugänglich , die das stärkste Bewegungsmittel der Revolution ist. Nur
jener letzte unbeschreibliche Funke inneren Erlebens , der auch diese lees
ren, rednerischen Schulübungen noch als ein neues und verlebendigtes Bild
der Antike von ihrem Urheber und seinen Lesern empfinden liess , macht
sie fähig, das Ausdrucksmittel für die ungeheurenWallungen des Revolus
tionsgeistes zu werden. Sie treffen mitdiesem Geist zusammen, indem sie
so hohl sie uns heute klingen mögen - für ihren Urheber und seine Zeits
genossen als die neue Darstellung antiker Helden, klassischer Bürgertugend
und darum als der autochthon zugeborene Ausdruck des neuen Zeitgeistes
erscheinen. DemWesen nach aberblieb die ganze erneuerte antike Lebens
und Ausdrucksform durchaus im Zuge und die Fortsetzung der inneren,
nationalen Bildungsform, des sekundären Latinismus , wie er, aus den Urs
sprüngen der römischen Provinz herstammend, im klassischen Akademis
mus des Zeitalters Ludwigs XIV. seine endgültige Feststellung erfahren hat.
-
So sieht diese Bewegung ein namhafter neuerer französischer Literar
historiker an: »Es gibt eine gewisse ,Antike', nicht gerade falsch , nur
etwas konventionell gesehen, echt wie eine Theater- oder Tribünenwirke
lichkeit, eine Antike, hergestellt aus der Ursprünglichkeitdes Plutarch, dem
Adel des Livius, den Klagen des Tacitus, den Zornausbrüchen des Juve
nal und den grossenGesten der Stoiker, eine Antike, die in der Vorstel
lung derGebildeten einherrliches, kostbares Ideal strengerTugend, selbst
bewusster Einfachheit, etwas gespreizter Mässigkeit, unermüdlicher Tat-
kraft und Standhaftigkeit erzeugt, die durch das immer wiederkehrende
Bild, das sie uns von der Selbstlosigkeit im Angesicht einer erhabeneren
Endesbestimmung vorAugen stellt, etwas wie eine Religion zu werden be
ginnt. Die Franzosen sind für die Macht einer derartigenVorstellung sehr
empfänglich
Dieser Kult gehört unter unsere ,Sacra'. Unser 16. Jahr
hundert hat ihn zu Ehren gebracht, unser 17. Jahrhundert hat ihn in Kraft
erhalten. Am Anfang des 18. Jahrhunderts verlor man das Verständnis
dafür, aber gegen sein Ende lebte er mit seltsamer Kraft wieder auf, äus
serte eine halb lächerliche, halb furchtbare Reaktion auf Kultur und Ges
schichte.<< Sogar das Neuerlebnis der Antike in Montesquieu führt dieser
Forscher auf den ihm einwohnenden Geist der alten Provincia (Narbonen
sis) zurück :
»Ein grosses Monument, gegründet auf grosse Stärke, das
Römische Reich errichtet auf römischer Tucht , das strahlende Kapitol
geschmiedet auf seinen unerschütterlichen Felsen: das begeistert diesen
..
144

=== PAGE 159 ===
-
..."
Südländer, diesen Gallo-Romanen
auf lateinischer Erde, im Lande
eines Ausonius und der Girondisten geboren.<<< Ein anderer Gelehrter bes
tont- gegenüberdemAufkommen des sentimentalen Realismus im18.Jahr
hundert
die unverbrüchliche Kontinuität des Klassizistischen im natio-
nalenGeiste Frankreichs : >>Solange es in Frankreich einen Hof, Salons, eine
Geselligkeit gibt, bleibt auch die klassische Form als ihrer Kultur am ge
mässesten bestehen, und wenn dann am Ende des Jahrhunderts die Kultur
selbst sich wandelt, hindert eine Art nationaler Eitelkeit oder Unselbstän-
digkeit des Geschmacks, Hand daran zu legen.<<<
Es war also immer noch die alte Welt selbst, wenn auch in provinzial
angepasster und zeitlich sehr abgewandelter Form, aber doch der Sub-
stanz nach noch sie selbst in der lebendigen Fortsetzung ihrer ununter
brochenen Tradition, in die Napoleon hineingeboren wurde, die er mit
seinen Studien in Brienne und später in Auxonne und Valence in sich auf
nahm. Er stand noch in dem Ringe des klassischen Weltverstehens, und
die antiken Geschichtsschreiber, Dichter und großen Männer waren ihm
schon als blossem Angehörigen seinerZeit und seiner Nation- abgesehen
von seiner persönlichen Eignung - noch Träger und Ausdruck desselben
Menschentumes römischer oder griechischer Prägung, das sie einst lebend
verkörpert hatten, wenn man sich dieses Menschtum auch nunmehr regel-
mässig unter den Formeln einer abgezogenen Idealität vergegenwärtigte.
Darin lag eine Entsinnlichung , aber eine solche innerhalb der Aufrecht-
erhaltung der römischen Tradition. Schon der ursprünglich römische
Staatsgeist hatte alle Erscheinungen des sinnenhaften Lebens auf sich hin
eingestellt, alle Kulturbildungen auf den Staat bezogen und mit staatlichen
Elementen durchdrungen. Grösse der Männer und Würde der Frauen,
Schönheit der Kunst und Tiefe der Erkenntnis : alles fand sein Mass und
seinen Ausdruck in der Bedeutung, die es für die Zwecke des Staates hatte.
Im Frankreichdes 17. und 18.Jahrhunderts, der Nation provinzialrömischer
Deszendenz , war diese Durchdringung aller Weltauffassung mit einem
allmächtigen Staatsgeist, der einst in Rom die Kraft und Fülle nationalen
Lebens nicht behindert, sondern verdichtet hatte , auseinandergetreten in
leere Bezugnahmen auf die blossen Attribute staatlicher Vollkommenheit,
waren an Stelle des lebensvoll-körperhaften römischen Staatswesens einige
seiner vorgestellten Triebkräfte, Ruhm, Ehre, Bürgertugend die Elemente
geworden, die man in Helden und Kunstwerken der Antike erfüllt oder
versinnbildlicht zu finden meinte. Aber immerhin waren die grossen Ge
stalten, Bilder undWorte antikerWelt noch nicht ihrer inneren Bedeutung
entfremdet, nicht zu Umschreibungen gesellschaftlich-wirtschaftlicher Strö
mungen einerganz anderen Welt geworden. Sie waren noch sie selbst, der
Abglanz ihrer ursprünglichen Erscheinung im Auge eines weniger sinnen-
10 Vallentin , Napoleon
145

=== PAGE 160 ===
haft als begrifflich dekorativ sehenden Menschtums, das aus ihrem er
füllten Gesamtwesen diejenigen Eigenschaften verkleidend nach außen ge-
wandt hatte, die ihm selbst nach seinen eigenen (aber mit der alten Welt
doch zusammenhängenden) Antrieben ihren letzten Sinn darzustellen schie
nen. Und der mit unmittelbarerem Blicke Begabte konnte damals noch
schnell und leicht durch die Hüllen zum ursprünglichen Kern durchdringen,
musste nicht erst - wie heute
aus einer entkörpertenWelt heraus durch
-
die Kraft einer erneuernden Einbildung diesen Kern wiederherstellen.
In seiner Jugend empfand Napoleon nicht einmal die Verkleidung der
antiken Vorstellungen in die national-zeitigen Auffassungsformen als hin-
dernd. Die Ehre«, nach Montesquieu das Hauptantriebsmittel der monar-
chischen Staaten , war bereits unter dessen eigener und noch mehr unter
Rousseaus Einwirkung auch als Vorstellungselement des antiken Gemein-
schaftslebens zugunsten der republikanischen »vertu politique<< oder
>>civique« , der Bürgertugend, zurückgetreten, der >>Ruhm«, als erhöhende
Form der Geschichte eigentlich das Ergebnis der napoleonischen Ara,
noch nicht zum allgemeinen Ausdruck nationaler Auffassung gediehen.
Mit der Zurückführung aller klassischen Grösse auf die Bewährung repu-
blikanischen Bürgersinnes war aber Napoleon in seinen Schüler- und Aus-
bildungsjahren bis an die Schwelle seines eigenen selbständigen Handelns
unter dem Einflusse Rousseaus und Raynals durchaus einverstanden. Erst
als ihm aus seinen eigenen grösseren Unternehmungen Mensch undTat in
ihrem unmittelbar leibhaften, der Begriffsverkleidungen ledigen Eindruck
zugänglich geworden, wird er allmählich auch der Antike gegenüber von
einer begrifflich verkleideten Einstellung frei. Solange stand er im wesent
lichen unter dem Bann der zeitlich-nationalen Vorstellung von der Antike
im Sinne einer einmalig vorbildlichen Vergegenwärtigung aller bürgerlichen
Vollkommenheiten. Unter diesem Bilde bezeigt er zu Brienne für die Spar-
taner eine so ausschweifende Verehrung, dass seine Mitschüler ihm den
Spottnamen »Le Spartiate<<< gaben. DieseVorstellung leitet seine ersten Ges
danken zu Plutarch. Dessen Werk, seinem wahren Wesen nach eine Ver-
herrlichung der Heroen im unbegrifflichen , gegenständlich- wesenhaften
Geiste derAntike, in diesem Geist auch später vonihm begriffen und zum
ständigen Begleiter seines Lebens geworden, vermittelte damals dem jungen
Napoleon die antiken Helden als Veranschaulichung republikanischer Tus
genden im Geiste der Zeit, von Vaterlands- und Freiheitsliebe, Unbestech.
lichkeit und bürgerlichem Opfersinn .
Doch bedeuteten für ihn immerhin alle diese sittlichen Auszeichnungen
weniger als für seine Zeitgenossen leere Gemeinplätze , nur gedankliche
Formulierungen des vagen Zeitgetühls. Ihm waren diese Vorstellungen
anders als den Rednern der vorrevolutionären Klubs mit einer nahen und
146

=== PAGE 161 ===
sicheren Realität verbunden. Anders als für sie konnten gerade für ihn die
grossen Männer des Plutarch, konnte für ihn die ganze antike Vorwelt
zu einem gegenständlicheren Ausdruck der zeitgenössischen Staatsgesin-
nung werden, ohne dadurch ihre eigen ursprüngliche Realität zu verlieren
und zu blossen Paradigmen zu verblassen. Er knüpfte dieAuffassung der
ihm in der Erscheinung der antiken grossen Männer vergegenwärtigten
bürgerlichen Tugenden an ein leibhaftes Bild eigensten Erlebens , an seine
Heimatinsel , die noch eben unter Paoli als Republik für die Augen von
ganzEuropa das neuklassizistische Freiheitsschema Rousseauscher Prägung
zu erfüllen schien, wie es dieser selbst gerade unter ihrem Bilde im Cons
trat Social und in den Confessions verherrlicht hatte. In Korsika, dem
kleinen, republikanischen Staatswesen von den Ausmassen antiker Repu-
bliken , hatte Napoleon die Bewährung freiheitlichen Bürgersinns und
Opfermuts als mehr denn als rhetorische Formel, als unmittelbare Wirk
lichkeit sehen können. Dort, auf die nächsten und jeden persönlichst an
gehendenDinge des Lebens bezogen, hatten jene in den Schriften der klas-
sizistischen Aufklärung nur tönendenWorte eine tatsächliche Gegenwart,
einen greifbaren Ausdruck gewonnen. Dort war Epaminondas nicht nur
eine rednerische Figur, sondern stellte sich in Sampiero, der letzten Hoff
nung der korsischen Freiheitsbestrebungen, leibhaft vor die Augen. Und
alle inneren Parteiungen unter den beweglichen und den Urantrieben von
Heimat und FamiliefolgendenInselbewohnern waren ebensovielVergegen-
wärtigungen der grossen antiken Urformen allen menschlichen Handelns.
Korsika konnte für Napoleon ein ähnlich verlebendigter Widerschein an
tiker Staatswesen werden wie für den großen Historiker des 19. Jahrhun-
derts, Burckhardt, die bürgerlich staatlichen Parteiungen Basels zum Mittel
seines tiefen Verständnisses für die Bedeutung der italienischen Stadt-
staaten der Renaissance und der hellenischen Republiken wurden.
In
Paoli , dem grossen Begründer und Führer des korsischen Gemeinwesens ,
auf den die Blicke der ganzen Kulturwelt damals gerichtet, in dem
ihre hervorragendsten Geister den erneuten Ausdruck klassischer Staats-
tugend zu sehen, den sie selbst über Cäsar zu stellen geneigt waren, hatte
Napoleon diesen Ausdruck in fühl und greifbarer Nähe , in eindrucks-
voller Unmittelbarkeit.
Was die übrige Welt aus Berichten und Mit-
teilungen zweiter Hand über ihn erfuhr und zur Bestätigung und Aus-
schmückung ihres klassizistischen Schemas verwandte, war für Napoleon
ein Gegenstand täglichen Anschauens und Umgangs, einer leidenschaft-
lichenVerehrung, - das antikeVorbild in Paoli ihm nicht ein literarischer
Bezug, sondern eine leibhafte Gegenwart, die die Attribute klassischer
Schriftsteller viel mehr auf sich zog, als dass er sie hätte auf jenen beziehen
müssen. Napoleon war freilich schonan sich mit dem erneuernden Hauche
10*
147

=== PAGE 162 ===
des klassizistischen Zeitgeistes genährt , aber diese Gestalt erst machte
ihm durch das für ihn wirksamste Mittel, die unmittelbare Anschauung,
dessen Gehalt, den Schatz antik-republikanischer Staatstugenden, wie sie
die Zeit in den grossen Männern Roms und Griechenlands verherrlicht
fand, zum lebendigen Besitz. Diese Bedeutung behielt Paoli für ihn seine
ganze Jugend hindurch, und die spätere politische Auseinandersetzung
Napoleons mit ihm schliesst zugleich auch die Anfänge der Auseinander-
setzung mit seiner im Zeitbegriff befangenen Vorstellung vom Wesen an-
tiker Grösse im Sinne eines engen Republikanismus in sich ein. Noch in
seinem Discours de Lyon von 1791 , der ganz imGeiste des Rousseau und
Raynal die Frage nach den für das menschliche Glück notwendigen Vor-
aussetzungen zu lösen sucht und die Spartaner als das Musterbild einfach
geraden Republikanersinnes in aller Breite vorführt, erscheint ihm ihr gros-
serGesetzgeber Lykurg Seite an Seite mit Paoli. Und wenige Blätter später
stellt er ausdrücklich in Paoli den wiedererstandenen Solon oder einen rös
mischen Decemvir und in Korsika ein wieder zum Leben erwecktes Sparta
oder Athen vor Augen : »Paoli,« sagt er, »dessen vornehmste Charakter
eigenschaft sein Eifer für die Menschlichkeit und für seine Stammesgenos-
sen bildet, der einen Augenblick im Herzen des Mittelmeers die schönen
Zeiten von Sparta und Athen wiedererstehen liess, Paoli, von jenem Ge
fühl, von jenem Geist erfüllt, die in einem und demselben Manne die Na-
tur immer nur zum Trost für die Völker vereint, erschien in Korsika und
zog die Blicke von ganz Europa auf sich. Seine Mitbürger, von inneren und
äusseren Kriegen hin und hergeworfen, erkannten seine Überlegenheit an
und riefen ihn als Führer aus, ähnlich, wie einst dieAthener Solon und die
Römer die Decemvirn.« Korsika ist für Napoleon das selige Eiland, indem
sich der aufrechte Republikanersinn, der die Insel einst zur Freistatt für
Sextus Pompeius, den letzten Erben des unbestechlichen Cato, gemacht
hatte, bis auf die Gegenwart erhalten hat. So durchdringen sich für ihn
die lebendigen Eindrücke seiner politisch-bewegten Heimat mit den dok
trinär klassizistischen Zeitvorstellungen und geben ihm einen unmittels
bareren, einen sinnenhafteren Zugang zu ihnen. Dabei hat es freilich zu-
nächst sein Bewenden. Eine eigene, unabhängigeAnschauung dieser selbst
oder gar eine persönliche Form ihrer Aussprache oder Darlegung nähren
die Heimatbilder noch nicht in ihm empor. Was er an Gestalten und Zus
ständen seiner Heimatinsel als Vergegenwärtigung klassischer Urformen
erlebt, bleibt ihm vorerst nur ein verstärkter, ein unmittelbarerer Antrieb
zur Erfassung ihres zeitlichenAusdrucks, führt ihn aber nicht auf die Ents
deckung dieser Urformen selbst, auf ein Begreifen ihrer autochthonen
Wirklichkeit. Die Anrufungen klassischer Erscheinungen, die aus seiner
Jugend überliefert sind, halten im grossenund ganzen durchaus den Geist
148

=== PAGE 163 ===
undTonderZeit fest: Aristides,Dion,Cato als dieherkömmlicheVerkörpe-
rung des antik-republikanischen Rechts- und Bürgersinnes, Leonidas, The-
mistokles und Kimon als Vorkämpfer der kleinen Freistaaten gegen das
tyrannische Großkönigtum. In dem Discours de Lyon treten ihm Cincin-
natus und Vitellius als Gegensatz einfach naturhafter und schwelgerisch-
entarteter Lebensführung in die Vorstellung, Aemilius, Scipio, Fabius als
die Vertreter römischer Staatsgröße , Marius, Sulla, Nero, Caligula, Domi-
tian mit dem Andenken des Hasses und Fluches von zwei Jahrtausenden
behaftet . Rom selbst bleibt für ihn das freiheitliche Gemeinwesen der
Amilier und Gracchen, des Cato und Brutus, und der reine Glanz seines
republikanischen Namens nicht bloss durch die nächsten Usurpatoren sei-
ner Freiheit, die tyrannischen Imperatoren, sondern noch durch das ganze
Mittelalter und bis auf seine Zeit durch das Regiment der Päpste befleckt,
das er als Gewaltherrschaftder Heuchelei auf dem heiligen Boden der Frei-
heit anfeindet. Darum ruft er den Römern zu : »Römer, pflanzt die Stan-
darte der Amilier, der Brutus', der Catone, derGracchen auf! Wer kennt
das Los, das euch erwartet? Von jeher war es außergewöhnlich. Aber
macht euch seiner würdig. Verjagt die Priester und ihren Trug, die Mön-
che und ihre Torheit; oder ihr bleibt immer ein verdummtes Volk, einVolk
vonTartuffen.<<< Die seltsame Stilmischung der Stelle, dieAufforderung an
die Römer, die >>Standarte<<< der Ämilier usw. aufzupflanzen, zeigt, wie sehr
Napoleon trotz jener verlebendigenden Heimateindrücke im Zeitbild der
Antike, inder klassizistischen Rhetorik stecken geblieben, wie fern er einer
ursprünglichen Anschauung der klassischen Wirklichkeit ist.
Diese abgeblasste, fast Redeformel gewordene republikanisch -klassi-
zistische Zeitstimmung bewahrt auch weiterhin ihre Macht. Als er aus
der Zurückgezogenheit seiner Leutnantsstudien bereits in die öffentliche
Wirksamkeitgetreten ist, tragen die Ausserungen seiner unmittelbaren poli-
tischen Gegenwart noch den Schimmer davon. Wenn er im August 1794
dem ihm nahestehenden Gesandten der Republik in Genua den Sturz Ro-
bespierres in einem Briefe mitteilt, der offenbar bestimmt ist, ihn von dem
Odium einer näheren Verbindung mit dem jüngeren Robespierre zu ent-
lasten, kleidet sich ihm dieserVersuch sofort ins klassizistische Schema : »Der
jüngere Robespierre, den ich liebte und für rein hielt: - und wäre er mein
Vater gewesen , ich hätte ihn mit eigener Hand umgebracht, wenn er nach
derTyrannisgestrebt hätte.<< Das ist reinerZeitstil, Steigerung persönlicher
Gedanken in den klassizistisch - republikanischen Kulturausdruck. Dieser
erhältsichnoch bis indieVerlautbarungen derEpoche hinein, da Napoleon
durch die Grösse seines Handelns und seiner persönlichen Bedeutung be-
reits über die Allgemeinheit hinauszuwachsen beginnt, ein eigenes Schick-
sal zu erfüllen scheint und sich den dieser Bestimmung gemässen persön-
149

=== PAGE 164 ===
-
lichen Geistesausdruck schafft. Neben den Proklamationen des italienischen
Feldzuges, die ganz vom Feuer seiner tätigen Gegenwart erfüllt, dies in
ihren lebendigen Formen ausstrahlen, stehen noch Auslassungen, in denen
sein schnell arbeitender Genius, wohl durch den Eindruck von Ort und Ges
legenheit mitbestimmt, sich der bereitstehenden Zeitformen fortbedient,
um seine persönlichen Eingebungen auszudrücken. Da erscheint Rom
immer noch als das Erbe seiner grossen, republikanischen Vergangenheit,
das von entartetenAbkömmlingengeschändet wird.
Die Asche der Über-
winder des Tarquinius wird noch von den Mördern Bassevilles mit Füssen
getreten!<< feuert er in der Proklamation vom 26. April 1796 seine Soldaten
zur Rache für die Ermordung des französischen Gesandten Basseville an.
Etwa einen Monat später in der Proklamation vom 20. Mai 1796 kommt
er noch einmal
dieses Mal in milderem Tone - auf diese Abkunft zu-
rück. Jetzt galt es, die erschreckten Einwohner der päpstlichen Staaten zu
besänftigen. Er sucht sie für die Sache der Republik zu gewinnen, indem
er sich mit folgendem Bekenntnis an seine Waffengefährten wendet: >>Wir
sind Freunde allerVölker, besonders aber der Nachkommen der Brutus', der
Scipionen und all der anderen grossen Männer, die wir zum Vorbild ge-
nommen haben. Das Kapitol wiederherzustellen, dort die Standbilder der
Helden, die sich Ruhm erwarben , mit Ehren aufzurichten, das römische
Volk zu erwecken , das durch eine jahrhundertlange Sklaverei in Schlaffe
heit verfallen : all das wird die Frucht eurer Siege sein.« Das ist durchaus
der Ausdruck der die Zeit beherrschenden Vorstellungen vom Römertum
als dem bleibenden Vorbild der bürgerlichen Freiheit und ihrerTugenden
im Sinne des Thomas, in der Nachfolge des Montesquieu. Darüber hinaus
finden sich die rednerischen Umschreibungendes Tages, dieVerschönungen
durch phraseologischen Bilderschmuck, eine geradezu auffallende An-
lehnung an die sekundäre Latinität des Zeitstils , ein Zurücktreten der in
den übrigen Proklamationen so eindrucksvollen Unmittelbarkeit des per
sönlichen Ausdrucks zugunsten machtvoller rhetorischer Wortformen .
Die ganze Proklamation ist von diesem Geist erfüllt.
Schon ihr An-
fang ist mehr rednerisches Bild als es sonst die Knappheit der Prokla-
mationen Napoleons zulässt: »Ihr seid von der Höhe des Apennin wie ein
reissender Strom herniedergebrochen.« ... Dann: »Piemont, von der öster-
reichischen Tyrannei befreit(délivré), hat sich seinen natürlichen Friedens-
und Freundschaftsgefühlen für Frankreich überlassen (s'est livré)
All diese Erfolge haben die Freude in das Herz des Vaterlandes getragen ;
euere Volksvertreter haben ein Fest zur Feier euerer Siege angeordnet, das
in allen Gemeinden der Republik begangen wird. Da geniessen euereVä-
ter, euere Mütter, euere Frauen, euere Schwestern, euere Bräute euere Er-
folge und rühmen sich stolz, zu euch zu gehören.<< Und weiter : »Aber ich
•
150

=== PAGE 165 ===
sehe euch zudenWaffen eilen: träges Nichtstun widert euch an. DieTage,
die für den Ruhm verloren, sind es auch für euer Glück.<< Endlich : >>Die
dasMesser des Bürgerkriegs in Frankreich geschliffen, unsere Minister feige
ermordet, unsere Schiffe zu Toulon in Brand gesteckthaben, mögen zittern ;
die Stunde der Rache hat geschlagen ...<< Das ist alles so weit, dehnt sich
so über den engen Rahmen aus, in dem Napoleon sonst die Gewalt blan
ker Tatsachen zusammendrängt und auf seine Truppen wirksam macht,
setzt so vielfach und so allgemeine, nicht sehr sinnliche Tropen aus dem
klassizistischen Schulschatz an die Stelle der Realität, die schöne Periode
mit allen ihren Kunstmitteln (Antithese: délivré ... livré) an die Stelle
der einfachen Ansage, hat als Ganzes so durchaus den Duktus einer Rede,
die man sich unwillkürlich in die Sprache des Livius oder Cicero übersetzt
denken kann, dass man gewiss sein möchte, dieseForm derAnsprache ent
stamme ganz der Absicht einer besonderen Wirkung ,
wenn das Wesen
Napoleons nicht zunächst noch eine andere Erklärung zuliesse : dass näm-
lich die stärkere und unmittelbarere Berührung mit den klassizistischen
Zeitvorstellungen, die hier Ort und Gelegenheit mit sich brachten, unver-
sehens auch auf Art und Form seines Ausdruckes Einfluss geübt hat. Aber
jedenfalls bleibt bestehen, dass die Herbeiziehung der klassizistischen Zeit-
vorstellungen -und durch sie hindurch die stilistische Verfärbung im Zeit-
ton
- bei dieser Gelegenheit nicht nur, nicht ganz die spontane Wirkung
vonOrtund Umständen gewesen seinkann. Darüber hinaus liegt in dieser
Beschwörung der antiken Vorfahren der gegenwärtigen Einwohnerschaft
inVerbindung mit der beschönigenden Entschuldigung ihres Niederganges
durch jahrhundertlange Unterdrückung, liegt indemVersprechen der Wie-
deraufrichtung des Kapitols und der Bildsäulen seiner einstigen Heroen -
gerade weil das alles geläufige Schulvorstellungen der Zeit sind, deren sonst
die kräftiger-persönlichere Sprachform Napoleons in dieserEpoche bereits
enträt -, das Anzeichen einer gewissen besonderen Zweckbestimmung.
Diese mehr tönenden als gehaltvollen, mehr prunk- als eindruckhaften Ver-
gegenwärtigungen der antiken Herrlichkeit sind gewählt, nicht um die Her-
zen des Heeres, an das sie gerichtet sind, das aber gegenständlicherer An-
rufung gewohnt war, sondern um die leicht und gerade durch den Rhe-
torenpomp am leichtesten entzündlichen Seelen der modernen Römer zu
treffen. Die Verwendung der klassizistischen Zeitvorstellungen tritt also
hier als ein Mittel der politischen Einwirkung in das Bewusstsein Napo-
leons, bleibt nicht mehr ungewolltes und unbewusstes Nachgeben seines
persönlichen Ausdruckes gegenüber dem Zeitton. Dass dies keine Hypo-
these, keine willkürliche Zurechtlegung seiner Worte ist, beweisen die
sich kurze Zeit nachher bei ähnlicher Gelegenheit wiederholenden An-
rufungen gleichen Charakters und ihre ausdrückliche Empfehlung als
151

=== PAGE 166 ===
politisches Kampfmittel an seine Untergebenen. Im Sommer 1797, nach
der Einbeziehung Venetiens in sein Kampfgebiet, trägt er zum erstenmal
seine Pläne über Italien hinaus in die Landschaften des östlichen Mittel-
meeres.
Schon ist der Gedanke an Ägypten in ihm aufgetaucht.
Die
jonischen Inseln, Griechenlands Westküste werden ihm als Stützpunkte
wichtig. Er knüpft mit dem kleinen am Kap Matapan angesiedelten Stamme
der Manioten Beziehungen an. Er schickt ihnen eine Gesandtschaft mit
einem Schreiben, in dem er ihnen rühmend ins Gedächtnis ruft, dass sie
von allen Völkern des alten Griechenland als einziges sich ihre Freiheit
zu bewahren gewusst hätten, dass sie die würdigen Nachkommen Spartas
und allein durch die räumliche Beschränkung an der Erlangung gleichen
Ruhmes verhindertgewesen seien. Er bittet sie, ihre etwanach Italienkom-
menden Stammesangehörigen an ihn zu weisen, damit er ihnen seine Schät
zung bezeugen könne.
..
Sich der ursprünglichen Bedingungen seiner eigenen Heimat erinnernd,
setzt er in den Griechen mehr noch als in den weitentwickelten Italienern
einen lebendigen Zusammenhang mit ihrer Vergangenheit voraus und er-
achtet den die zivilisierte Welt durchschiessenden Strom einer erneuerten
Klassizität als das gegebene Mittel, diesen Zusammenhang zu verlebendigen
und durch Erweckung der alten Unabhängigkeitstriebe die griechischen
Insel und Westküstenstämme dem Einfluss der neuen europäischen Repu
blik zu gewinnen. In diesem Sinne hat ergleich nach Eröffnung der Feind-
seligkeiten gegen Venedig dem General Gentili Auftrag gegeben, auf die
Bevölkerung Korfus, dessen er sich bemächtigen soll, einzuwirken : »Sie
werden sich bemühen ... das Unmögliche zu tun, um die Völker für
uns einzunehmen
Wenn die Landesbewohner zur Unabhängigkeit
neigen , werden Sie gut daran tun, diese Neigung zu fördern und nicht
zu verabsäumen , in den verschiedenen Proklamationen , die Sie
erlassen , von Griechenland , Athen und Sparta zu sprechen.«
Und er gibtihm zu sachverständiger literarischer Beratung den damals sehr
angesehenen Dichter Arnaut bei. Das Mittel verfängt. Napoleon stellt
seine Wirkung fest, stellt fest, dass ein letzter, ihr zugänglicher Kern grie-
chischen Stammesbewusstseins der Bevölkerung Korfus verblieben sei : er
berichtet dem Direktorium den Empfang Gentilis durch den >>Papa«, das
geistliche Oberhaupt der Korfioten, und vermerkt mit Genugtuung, wie
dieser selbst sein Volk als heute zwar in den Künsten und Wissenschaften
unbewandert, aber noch seiner alten Kultur sich bewusst und für ihre Er-
weckung empfänglich bezeichnet habe. Er führt seine Worte an: >>Aber
missachtet deshalb das Volk nicht, es kann noch einmal werden, was es ges
wesen ist, lernen Sie es achten , wenn Sie dieses Buch lesen.<< Und der
General Gentili habe, das ihm überreichte Buch öffnend, mit Überraschung
152

=== PAGE 167 ===
darin die Odyssee gefunden. Darauf fusst Napoleon: auf allen Inseln, auf
Zante und Kephalonia, sei das eingeborene Freiheitsgefühl und die Hoff-
nung erweckt, man werde die alte Blüte von Kunst, Wissenschaft und Han-
del, die unter der Tyrannei der venezianischen Oligarchie erstickt worden
sei , wiedergewinnen. »Die Insel Korcyra war nach Homer<<
so fährt er
fort - >>die Heimat der Fürstin Nausikaa. Der Bürger Arnaut, der wohl-
verdiente Anerkennung als Schriftsteller geniesst, lässt mich wissen, daß er
zu Schiff geht, um dieTrikolore auf denTrümmern des Odysseus-Palastes
zu hissen.<<<
-
In Napoleons lebendig bewegtem Gehirn erhalten die geläufigen Zeit
vorstellungendadurch, dass sie in seiner tätigenGegenwart einen Anknüp-
fungspunkt finden, eine neue, aktuelle, unmittelbarere Form der Wirksam-
keit , als sie ihnen in der literarischen Aufmachung der Pariser Versamm-
lungsredner und Zeitungsschreiber beschieden war. Sie werden für Napo-
leon ein der besonderen Sachumgebung sich sehr zweckhaft anpassendes
politisches Kampfmittel, das er in immer weiterem Umfang und Bewusste
sein mit Vorteil nutzt. Indem er die antike Überlieferung auf den Unabs
hängigkeitssinn der unruhigen Inselbevölkerung wirken lässt, wird sie ihm
selbst bald zum Ausgang und zur Rechtfertigung der Angliederung des
Inselreiches an die neue grosse Republik. Seiner tätigen Einbildungskraft
erwächst aus der Vorstellung der einstigen Herrschaft des Odysseus über
Ithaka geradezu ein Titel zu seiner Inbesitznahme für den gegenwärtig
Freiheit und Grösse in Europa vertretenden Staat. - Er kommt in diesem
Zusammenhang im selben Bericht dann noch einmal auf seine eigenen Be
mühungen um die Gewinnung derManioten zurück : »Das Oberhaupt der
Manioten, eines Volkes, das tatsächlich von den Spartanern abstammt und
dieHalbinsel in Besitz hat, auf der das Kap Matapan liegt, hat einen seiner
Führer zu mir geschickt, um mir den Wunsch auszusprechen, in seinem
Hafen einige französische Schiffe zu sehen und irgendwie dem grossen
Volke nützlich sein zu können.<<<
In Paris, im Schosse des Direktoriums, sind alle diese Anrufungen des
klassischen Zeitalters gewiss mit dem Wohlgefallen an der literarischen
Wendung aufgenommen, in ihrem lebendigen politischen Zusammenhang
aber ohne Eindruck geblieben: der erschöpfte sich für das Direktorium
ganz in der Genugtuung an dem realen Erfolge. Immerhin hatten Napo-
leons Übergriffe auf das hellenische Erdreich für die Pariser Gesellschaft
die Folge, ihr das Vorbild ihrer gräcisierenden Mode in lebendigere Nähe
zu rücken. Mit den griechischen Gewändern verband sich mit einem Mal
das Bewusstsein einer gegenwärtigen Wirklichkeit, die ihren Lehncharakter
und leere Ausserlichkeit etwas milderte. Ein Zeitgenosse beschreibt seinen
Eindruck von einem Napoleon zu Ehren am Neujahrstage 1798 gegebenen
153

=== PAGE 168 ===
Ball: >>Fast alleFrauen trugen jenes griechische Kostüm, das durch die Siege
Bonapartes seine Fremdheit für uns verloren hat. Man bemerkte eine Fran-
zösin aus Kephalonia, deren besonderer Schönheitstypus noch deutlicher.
für ihre Herkunft sprach, als das mit griechischen Lettern gezierte Band,
das sie als Schärpe trug.« Vondem Schmuck, denJosephine auf dem Balle
angelegthatte, heisst es: »Der Ruhm der auf ihren Medaillons dargestellten
Personen rief den Ruhm ihres Gemahls wach, konnte ihn aber nicht über-
bieten.<<<
Napoleon selber begann, was ihm so lange ein selbstverständliches,
der Zeit angehörendes Ausdrucksmittel gewesen war, nunmehr als eiges
nen Vorstellungsgehalt von wirksam lebendiger Macht und Bedeutung
zu empfinden. Indem ihm die unmittelbarere Eindruckskraft des in der
grossen europäischen Gesellschaft nur an der Oberfläche wirkenden klassi
zistischen Gedanken- und Bilderkreises auf ein stammhaft klassischesVolk
bewusst ward und er sie dergestalt zweckhaft verwendete, stellte er sich
gewissermassen ausserhalb des allgemeinen, zeitgenössischen Sehens und
gewann der klassizistischen Zeitrichtung gegenüber einen selbständigen,
von ihr unabhängigen Standpunkt, von dem aus ihm der Blick auf den
eigentlichen Gehalt, auf ein unentstelltes Bild derAntike freigegeben war.
Wohl kehren auch nachher noch in Schrifttum und Rede Napoleons ge-
legentlichWendungen wieder, die deutlich dem klassizistisch präparierten
Bilderschatz entnommen und nicht persönliche Prägungen seiner eigenen
Neuansicht der Antike sind, besonders häufig gewisse zum symbolischen
Ausdruckgewordene geschichtliche Vorstellungen desAltertums, wie>>>das
kaudinische Joch« und »der gordische Knoten«. Noch immer überträgt er
gelegentlich auf seine Umgebung die Namen antiker Führer, nennt den Ges
neralDamas den>>>Aristides<<,Berthier den >>Parmenio« seines Heeres,verkün
digt seinem Frankreich die>>Wiedererweckung eines Rom der Scipionen und
eines Griechenland des Miltiades und Leonidas<<< und stellt noch auf der
Überfahrt nach St. Helena sein eigenes Schicksal sich unter den klassizisti-
schen Sinnzeichen des Coriolan und Camillus vor Augen: doch müssen all
dieseWendungendurchaus als vereinzelte klassischeBildungsreminiszenzen
gelten, nicht viel anders wie sie auch heute als Schmuck oderVerdeutlichung
derRede vorkommen, und durchaus verschieden von den typischen Rede
formen eines allgemeinverbindlichen Zeitstils. Dessen Periode ist für Napo-
leon innerhalb des italienischen Feldzugs um das Jahr1797, wo sein Leben
überhaupt seine bestimmende persönliche Ausprägung annimmt, endgültig
abgeschlossen, während für die Volksgesamtheit sie etwa erst während des
Kaiserreiches sich verläuft. So entgegengesetzt man ihre abgeleitetenund ent
sinnlichten Lebens- und Ausdrucksformendem originären undgegenständ
lichen Geiste Napoleons finden mag, in einem wesentlichen Betracht be
154

=== PAGE 169 ===
stand eine lebendige innere Verbindung, bot der klassizistische Zeitstil für
Napoleons Entwicklung, wenn nicht einen triebkräftigen, so doch trage
fähigen Boden: bei aller Ableitung und Entsinnlichung bewahrte er- wie
die ihm voraufgehenden Kulturepochen - nochdas antikeErbe in der unun-
terbrochenen Folge organischer Fortentwicklung. Noch war die antike Sub-
stanz selbst - wenn auch in sehr abgewandeltenund verdünnten Formen -
das eigentliche, die Kultur derGeneration bestimmende und bildende Ele-
ment und konnte als solches auch einer unmittelbaren, schöpferischen Ein-
wirkung zum Gegenstand dienen. Diese hat Napoleon auf sie geübt und
gerade dadurch, dass er ein letztes Mal ihren Ursprungsgehalt in seiner Er-
scheinung verkörperte, ihre stufenmässigeWeiterleitung alsKulturbildungs-
form (als romanischen Stil , Renaissance , Barock , Rokoko und Klassizis-
mus) zum Stehen und dauernd zum Abbruch gebracht.
KLASSISCHE ANLAGEN
IE klassizistische ZeitformderAntike, in die Napoleon hineingeboren
Dwurde,standerlichenWeseninthe
aus dem Bedürfnis des Zeitalters nach einer Erneuerung seiner Lebens-
grundlagen und ihres klassischen Vorstellungsgehaltes in Geistern wie Mon-
tesquieu und Rousseau erzeugt, war im Fluss der Nationalentwicklung
unter der Hand vonThomas und gleichgearteten Rhetorikern wieder ganz
zubereitete Geistform,
rednerischer Ausdruck,
allegorisches Verdeut-
lichungsmittel , kurz ein Abzug der ursprünglichen Antike und ein Er-
satz zeitgenössischer Ursprungsbildungen geworden. Napoleon aber , seit
frühesterJugend vondem leidenschaftlichen Feuernach unmittelbarer Vers
gegenwärtigung , nach ursprünglichen Lebensstoffen durchglüht, immer
angespannt, dem in einer gesteigerten Aktivität Ausgang und Durchbruch
zu geben , eben darin und in manch anderem Wesensausdruck selbst eine
Erscheinung von antikemGehalt und Schnitt, verwirklicht in sich dieGrund-
formen , deren Abzug und Ersatz die Zeitform darstellt (Klassizität und
Ursprünglichkeit). Aber in der unbefangenen Unmittelbarkeit, mit der er
zunächst jede-körperliche und geistige- Realität aufnimmt, wird er dieses
Gegensatzes des klassizistischen Zeitausdrucks zu seiner klassischen
Wesenhaftigkeit während seinerJugend gar nicht gewahr, sondern ergreift
jenen eben als das vorhandene , gegebene Anschauungs- und Verständi-
gungsmittel , in das sich diese fast ununterscheidbar verliert. Nichtsdesto-
weniger ist aber seine persönlich-ursprüngliche Wesensform und energie
bereits damals - gleichsam latent - in ihm wirksam und in den Ansätzen
seiner späteren reifenBildungenerkennbar. Vereinzelt tritt sogar seine pri
mär-klassische Substanz in lebendigem Widerspruch gegen die sekundär
155

=== PAGE 170 ===
klassizistischen Zeitelemente nach aussen. Auf der Schule zu Brienne
sträubt er sich gegen die lateinische Grammatik, weil er in seiner gesteiger-
tenVitalität die lateinische Sprache als abgestorben empfindet, obwohl sie
mitArt und Gesittung seiner Zeit immerhin noch eine lebendigere Verbin-
dung hatte als etwa mit denen der heutigen. Er fühlt, dass man die urs
sprüngliche Grösse der klassischen Autoren dadurch herabwürdigt , dass
man sie als Vor- und Unterlagen zweifelhafter lateinischer Stilübungen ver-
wendet.
In der Schrift , mit der er als Vierundzwanzigjähriger 1793 kurz vor seis
nem erstenWaffenerfolgezum erstenmal auch als Autorvor die Öffentlich-
keit tritt, im >>Souper de Beaucaire«, findet man, obwohl sie unmittelbar in
die Streitigkeiten der Zeit eingreift und die Sache der>>>Bergs<< führt, eine
auffallende Zurückhaltung gegenüberden tönenden Parteiphrasen der Zeit.
Sie werden unter den Trägern des Gesprächs allenfalls den Gegnern , den
Vertretern der bürgerlichen Mittelparteien, dem >>Marseiller<<<und dem>>>Fa-
brikanten aus Montpellier« in denMund gelegt, während der >>Militär«,
der Napoleons eigene Ansichten vorträgt, sich ganz auf eine sachlich-kon-
zise Erörterung der Probleme beschränkt und schon den eigenen, persön-
lichen Ton Napoleons durchscheinen lässt. Ganz allgemein aber ist man
erstaunt über das Fehlen fast jedes klassizistischen Zeitapparats, wie er da-
mals alle Parteireden und -broschüren überwucherte. Abgesehen von einer
Berufung des Marseiller Bürgers auf den einstigenWiderstand seiner Stadt
gegen die Römer tritt in der ganzen Schrift nur eine klassische Reminiszenz
hervor: und diese-das ist der stärkste Eindruck von ihr- in einer ausge
sprochenenundbetontenWendung gegen dieklassizistisch-doktrinäre Sucht
der Zeit. Der >>Militär<< verteidigt das Vorgehen der Bergpartei gegen die
Girondisten und begegnet den Einwürfen des Marseillers , der ihm ihre
Verdienste um die Gründung der Republik entgegenhält, mit denWorten :
>>Wenn sie ihren anfänglichen Ruf verdient hätten, würden sie angesichts
der Konstitution ihreWaffen niedergelegt und ihre Interessen demWohl
des Ganzen geopfert haben; aber es ist leichter den Decius zu zitie-
ren , als ihm zu folgen.« DerVorwurf der blutleeren literarischen Spie
lerei mit antiken Erinnerungen trifft vielleicht unter den Zeitgenossen ges
rade die Mitglieder der Gironde mit weniger, jedenfalls nicht mit mehr
Recht als dieder Gegenpartei und das ganze öffentliche Leben. Unter ihnen
fanden sich gewiss gerade diejenigen, die eine vertiefte, eine wahrereAuf-
fassung vom antikenWesen hatten, und derDoktrinarismus, den sie damit
trieben , war sicherlich nicht grösser und schädlicher als derjenige der Ge-
genseite: nur weniger geräuschvoll. Aber eben dadurch, dass ihnen jene
Aktivität, die ihren Gegnern so sehr im Überfluss zukam, fehlte, sie ihre
Bemühungen mehr auf rednerische Überzeugung als machtvolle Überwin-
156

=== PAGE 171 ===
i
-
-
dung ihrerGegner richteten, hattensie indenAugen Napoleons schon den
Vorwurf klassizistischer Doktrinäre verwirkt. Ihr ganzesWollen war ihm ,
da es vor den Mitteln der Verwirklichung zurückschreckte
so sehr es in
den Zielen seinerAbneigung gegen die Revolutionsgreuel hätte nahe kom-
men müssen
als doktrinäre Sonderbündelei, als derWiderstand intellek
tueller Schwätzergegen die tatsächliche Macht des Gemeinwesens verdäch-
tig, und die klassizistischen Formen, deren sie sich gewiss mit mehr Ernst
und Sinn für ihre Bedeutung bedienten als ihre Gegner, erschienen ihm als
der ärgerliche Ausdruck davon: die Drapierung mit dem antiken Kostüm
und der antiken Geste, wo der Grundzug alles Antiken , Tat als Erschei
nungsform des Wollens, fehlte. Das ist der tiefere , der überzeitgeschicht-
liche Sinn seines Wortes , dass es leichter sei, den Decius zu zitieren als
ihm zu folgen. Indem er im zeitgeschichtlichen Rahmen gegen eine eins
zelne Gruppe gewendet erscheint, trifft er in seiner erweiterten Bedeutung
das Verhältnis Napoleons zu seiner Umwelt überhaupt.
-
Man sieht: bereits in seinerJugend, wo Schrift und Ausdruck sich bei
ihm im allgemeinen der klassizistischen Zeitform anpassen, ist - wenig
stens latent
eine tiefere , eine ursprünglich - wesenhafte Klassizität als
Gegenkraft in ihm lebendig, die auf ihre Verwirklichung drängt und
das Recht der zeitgenössisch-abgeleiteten in Frage stellt.
Diese Kraft ist
von denen, die ein helleresAuge für innere Menschenbildung und ein
tieferes Wissen um die menschbildenden Substanzen hatten, schon in
der Jünglingsgestalt Napoleons verspürt worden.
Paoli , der durch seine
Person für Napoleon selbst die zeitgenössische Erneuerung der Antike in
fühl- und greifbare Nähe gerückt hatte, bewies seine von klassischem Geist
berührte Art auch dadurch, dass er die wesenhaft und ursprünglich antike
Natur seines jungen Verehrers in ihrem tiefsten Gehalt und ihrem voll-
kommenen Abstande von den Bildungen derZeit begriff. Während seines
Urlaubes von 1791 war Napoleon der ständige Begleiter Paolis auf dessen
Fahrten durch die Insel. Paoli besichtigte mit ihm das Gelände der über-
standenen Unabhängigkeitskämpfe. Die Art, wie Napoleon die Erklärun-
gen des korsischen Führers aufnahm, die lebendige Sinnenhaftigkeit seines
Anschauens , seine innerlich zweckhafte Aktivität, die Unbedingtheit und
Grösse seiner Eingebungen zeigten dem älteren Geist- und Stammesver-
wandten sein eigenesWesen über sich selbst hinaus vollendet, auf ein end-
gültiges Mass gebracht: eine Gestalt, aus den bedingten Zeitformen der
Epoche in die klassische Urform strebend. Und er ruft aus : »Du hast
nichts Modernes, du gehörst ganz und gar in den Plutarch.<<< Darin ist der
tiefe Gegensatz des persönlichen Wesens Napoleons zum Zeitwesen und
das letzte Geheimnis, mit dem er es überwand , vorweggenommen. Aus
Napoleons Mitteilungen auf St. Helena , denen diese Überlieferung ent
157

=== PAGE 172 ===
stammt , geht hervor, dass dies keine gelegentliche , einmalige Ausserung
Paolis , sondern der immer wiederkehrende Ausdruck seiner Ansicht von
NapoleonsWesenheit war. Auch als Paoli ihn im korsischen Aufstande an
der Spitze der französischen Partei sich gegenüber sah, also 1792/93, pflegte
er noch immer zu sagen,
dass dieser junge Mensch nach der Antike ges
schnitten , dass er ein Mensch aus dem Plutarch sei«. So ausserordentlich
in diesem Zusammenhange das Urteil Paolis als eine vorwegnehmende Zus
sammenfassung der ganzen Entwicklung Napoleons erscheinen mag, es bes
steht kein Grund, an der Echtheit des Ausspruches zu zweifeln. Er hat
schon die innere Wahrscheinlichkeit für sich , wenn man sich vergegen-
wärtigt , wer ihn tut und von wem er handelt. Es ist nicht ein beliebiger
Irgendwer, einer von Napoleons Angehörigen oder Parteigängern , dem er
in den Mund gelegt wird, sondern derjenige , der in jener Epoche (die im
übrigen in einer uns heute kaum noch verständlichen Weise an sich mehr
bestrebt war, die Menschen als Ganzes, nach ihrem Sinn und Wesen, denn
nach einzelnen auszeichnenden Eigenschaften zu erfassen) allein Mass und
Umfang der Seele hatte , diesen Gegensatz von Mensch und Zeit in seiner
bestimmenden Grundkraft aufzufangen und ihm diesen letzten verbilde
lichendenAusdruck zugeben. Und es ist nicht mehr der Knabe Napoleon,
das noch verschlossene Gefäss erst zu bewährender Gaben und Hoff-
nungen, dem das Urteil gilt, sondern bereits derJüngling, der diese Gaben
undHoffnungen auf einem ihm vertrauten Boden, in politisch einfacheren
und unbedingterenVerhältnissen als jemals später und mit der ungehemm-
tenLeidenschaftder ersten Handlungsfreiheit nach aussen strahlt. In diesen
den Eindruck verstärkenden Umständen und in der ihnen gemässen Geis
stesverfassung des Beobachters liegt die Erklärung für die Möglichkeit
eines solchen Urteils von Napoleon.
Es wäre aber nachder richtigenAuffassung vom Sein und Wesen grosser
Menschen gerade umgekehrt viel wunderbarer, wenn dieses Sein und We-
sen sich nicht schon in derJugend für einigermassen gesichtige Beobachter
sollte offenbart haben. Ein solches Verborgenblühen heroischer Anlagen ,
die Vorstellung Gneisenaus von dem vielleicht unbemerkt hinter seinem
Pfluge einhergehenden Alexander, ist eine romantische oder fortschrittlich-
doktrinäre , eine Vorstellung aus dem Geiste derjenigen, die den Antrieb
zur Grösse mehr in äusseren als inneren Bedingungen der Lebensentwick
lung sehen. Die Urteile der Lehrer des fünfzehnjährigen Napoleon auf
der Kriegsschule zu Paris bezeugen die Richtigkeit dieser Auffassung und
zugleich die Zuverlässigkeit jener paolinischen Aussprüche. Sie haben
mit der geringeren inneren Augenkraft ihrer auch sonst dem Paoli unter-
geordneten Person
in dem Wesen Napoleons die Grundkräfte nach
ihrem äusseren Schein und Eindruck richtigbezeichnet, die Paoli in ihrem
-
-
158

=== PAGE 173 ===
Urbestand erkannt und auf die letzte Seinsformel gebracht hat. Sein Ges
schichtslehrer d'Eguille, der freilich durch sein Fach Gelegenheit hatte, das
Wesen Napoleons tiefer zu begreifen, hat ihm das Zeugnis erteilt : »Korse
von Natur und Charakter, wird er es weit bringen, wenn die Umstände
ihm günstig sind«, eine Formel , in welcher der Ursprünglichkeit seiner
stammhaften Anlagen , seiner inneren Unbegrenztheit und Unbedingtheit
ihr richtiger Anteil an seinen Entwicklungsmöglichkeiten zugewiesen ist.
Und Domairon , sein Lehrer in der Literatur , einem Unterrichtsfach , das
ihm einen noch unmittelbareren Einblick in Napoleons Seelen- und Geistes-
verfassung gewährte, ihm die früheste Form seiner schöpferischen Natur
enthüllte , nennt seine Aufsätze und Ausarbeitungen: »Du granit chauffé
au volcan,« ein Urteil, das seltsam an die bildhaft-hinreissende Diktion
seines Schülers anklingt, auf eine verwandte Seite imWesen des Lehrers
und so auf seine besondere Empfänglichkeit für die Eigenart Napoleons
schliessen lässt. Jedenfalls bringt er in diesem Worte mit erstaunlicher
Eindruckskraft die beiden wesentlichstenAnlagen des napoleonischen Ge-
nius: die Unerschütterlichkeit, Undurchdringlichkeit, Unbedingtheit seines
Daseins und die leidenschaftliche Gewalt seines Wollens und Bildens zur
Anschauung, und macht, ohnedie sinnbildliche Prägung Paolis von dem
>>antiken Menschen
zu treffen, dessen wirkende Kräfte an Napoleons Lei-
stungen sinnfällig sichtbar.
DER KLASSISCHE TYPUS NAPOLEON :
BILDLICHE DARSTELLUNG
IE ursprünglich-klassische Menschenbildung, deren Paoli in Napoleon
Dgewisswird, derenWesenszügewenigstensseineLehrerinihmfin
den, hätte in einer Zeit , die mehr Auge für die äussere Erscheinung eines
Menschen gehabt hätte, gar nicht übersehen werden können. AllesWesen
und Wollen spricht sich beim wohlorganisierten Menschen irgendwie in
seiner körperhaften Form aus. Die Seelenverfassung und geistige Anlage
muss beim Menschen , der aus einer Ganzheit heraus lebt, denkt, handelt,
bei dem alle Organe an seinem jeweiligen Tun beteiligt sind , auch in dem
grossen zentralen Ausdrucksmittel, dem Antlitz, zum Augenschein kommen.
Dies ist gerade antike Art: das Gemein- und Ineinanderleben von Geist,
Seele , Leib , deren trennende Vergegenwärtigung erst Vorstellungsbehelf
des hellenistischen und danach Erziehungsbehelf und wirkende Lebens-
grundlageder christlichen Zeitaltergeworden ist. Napoleon aber steht noch
mit Leib , Seele, Geist in der alten, klassischen Menscheinheit. In früheren
Abschnitten wurde gezeigt , mit welcher Unmittelbarkeit bei ihm geistige
159

=== PAGE 174 ===
-
und seelische Erregung leibhaft nach aussen treten , welche unmittelbare
Macht umgekehrt das leibliche Vermögen und Verhalten auf seine inneren
Kräfte äussert , wie unbedingt und unnachlässlich er dem Zwange dieser
geistig körperlichen Bindung unterworfen ist. Da konnte es nicht auss
bleiben , dass die dauernde Beteiligung seiner leiblichen Erscheinung an
seinem geistigen Vollbringen und seines Geistes an jeder Art von körper-
haftem Tun sich zu einer Vergegenwärtigung seines Inneren im Ausdruck
durchdrang , dass seine klassische, seine klassisch-einheitliche Menschen-
bildung auch nach Art des antiken Menschen sich ihre unzweideutige
Form in den Zügen seines Gesichts schuf. Wir haben aus seinerJugend.
epoche bildliche Darstellungen seiner Mitschüler von ihm, die aus einem
unbezweifelbar persönlichen, unbeeinflussten Eindruck entstanden , die
antik einfache und antik-einheitliche Grossheit seines Wesens echter und
naturhafter festhalten, als viele der späteren, von bedeutenden Künstlern -
doch immer mit dem Bewusstsein ihres besonderen Kunstzwecks
ge
schaffenen Bildnisse. Es handelt sich zunächst um eine Karikatur von der
Hand eines unbekannten Schulgenossen, die ihn mit verzerrten Körper-
und Gesichtsformen wiedergibt, wie er seinem verehrten Heimathelden
Paoli zu Hilfe eilen will, aber von einem Lehrer am Zopfe zurückgehalten
wird. Bei aller Entstellung , bei aller Unbeholfenheit der Zeichnung und
gerade im Gegensatz zu ihr überrascht, wie sie-mit bloss naturhaftem In
stinkt- etwas von der klassisch-elementaren Wesensbildung Napoleons
wiedergibt. Das Auge, ganz nach vorn in denWinkel gezogen , scheint
eine unerbittliche Energie auf ein bestimmtes Ziel hinzutragen, ein Ein-
druck, der durch den in einheitlicher Schräge verlaufenden Zug von Stirn
und Nase verstärkt wird. Der Mund eng zusammengepresst, das Kinn
masslos verlängert, vollenden den Ausdruck wilder Entschlossenheit im
Auge durch den einer selbstsicheren Unerschütterlichkeit.
Durch die
Stirn und Nase vereinheitlichende Schräge, durch die Mund und Kinn
zusammenfassende Senkrechte lässt die Zeichnung auch schon etwas von
der einfach-klaren Grossheit der Züge ahnen, die in späteren Jahren dem
Haupte Napoleons das Gepräge des Klassischen gibt. Es ist freilich offen-
bar , dass der ununterbrochene Übergang der Stirn in die Nase , die her
gebrachte Kennzeichnung des klassischen Typus , in Wirklichkeit nicht
Napoleons Individualform entsprach.
Die Nase setzte eher gegen die
Stirn mit aquilinem Schwung ab. Der junge Mitschüler hat aber vermut
lich aus der Not seiner mangelnden Zeichenfähigkeit eine Tugend ges
macht , und diejenige Klassizität, die ihm in der heroischen Ursprungs-
form des napoleonischen Gesichtes wohl dunkel bewusst, aber nicht dar-
stellbar war, durch den gemeingültigen Ausdruck ebenmässiger Klassizität
wiederzugeben versucht.
160

=== PAGE 175 ===
Wie der persönlichen, der individualenGesichtsbildung Napoleons eine
tiefere Klassizität, ein wesentlicherer, innerlicherer Gehalt antiker Mensch
bildung zukam , das spricht die zweite Zeichnung, eine vortreffliche Bild
nisskizze seines Mitschülers Pontormini von 1785 aus. Da ist dasAuge frei
lich nicht von wildem Tateifer gespannt , sondern mit ruhig-offenem Blick
nach vorn gerichtet , die Nase von der sanft vorgewölbten Stirn stark ab-
setzend, mit mässigem Schwung nach vorn gebogen, der Mund nicht so
übertrieben zusammengepresst, sondern die Lippen wenig geöffnet, wobei
die Oberlippe in ihrer ganz zarten, später alle Welt bezaubernden Schwin-
gung sichtbar wird, das Kinn allein mit stärkerer Energiebetonung nach vorn
strebt. Der Gesamteindruck aber zeigt- in einer sehr überzeugend künftige
Bildungen erstandeutendenJugendlichkeit-durchaus eine tiefere Bewusst
heit, eine persönliche Geistigkeit in ihrer individual besonderen Erschei
nungsform , zeigt den grossen , ungewöhnlichen Schnitt der Züge als Ver-
körperung, als Ausstrahlung eines sich machtvoll entfaltenden Innern : und
in diesem Mit- und Ineinander eines grossgearteten Drauss und Drinnen
die geschlossene Bildform, das sicher unbeirrbare Insichberuhen der klassi
schen Menscheinheit. Doch halten immerhin die Einzelheiten der Gesichts-
bildung, die Linien von Nase, Lippe und Kinn, noch die ursprunghafte
Leidenschaftlichkeit der Stammesherkunft zu fest, als dass in ihnen schon
jenes Mass und Gleichgewicht klassischer Bildnishaftigkeit zutage treten
könnte, das etwa fünfzehn Jahre später in Napoleons Gesicht dasjenige
des Augustus wie ein Wunder durchbrechen lässt.
Es ist eine andere,
eine Klassizität des Geistes , welche diese seine jugendliche Gesichtsbil-
dung ausdrückt: eine Klassizität, wie sie seiner Epoche , dem verblassten,
verdünnten Klassizismus ganz fremd, sich zum letzten Male mit dem
grossen und gewaltsamen Neuaufbruch der antiken Weltkräfte in der Re-
naissance vergegenwärtigt hat. Die grosse WWillentlichkeit , die naturhaft
über der fest in sich beruhenden und geschlossenen Wesenseinheit waltet,
in Nase und Kinn mit Macht nach aussen strebt, ist das Anzeichen eines
antiken Menschtums , das sich in einer Wiedergeburt neu verwirklichen
will. Wie ein gesänftigter Abriss, ein gedämpfterAbhauch vondem grossen
Profil Dantes , in dessen ungeheurem Haupt der klassische Genius seine
neueuropäische Bildkraft gewann und Erscheinungsform prägte , liegt es
über den Zügen dieser Erscheinung. Elf Jahre später - und die Überein-
stimmung, das Hervortreten des dantesken Gehaltes im napoleonischen
Antlitz ist unübersehbar. Wir haben eine während des italienischen Feld-
zuges in Mailand von unbekannter Hand gefertigte Gravüre. Da tritt der
grosse Willenszwang, der Dantes heroische Gesichtsbildung unvergesslich
macht , in dem kräftigen Vorspringen von Nase und Kinn, dem drängen-
den Blick aus dem dunkel überwölbten Auge und dem ausserordentlichen
11 Vallentin, Napoleon
161

=== PAGE 176 ===
Nachdruck , mit dem dieWangenknochen unter der gespannten Haut des
fleischlos hageren Gesichts hervorzubrechen scheinen, mächtig hervor : all
das wie besiegelt durch die scharf geschnittenen Lippen, die in undurchs
dringlicherGeschlossenheit zusammenhaften. Dies Bildnis wirkt in seinen
Einzelheiten und in seinem Gesamteindruck tatsächlich wie die um meh
rere Zeitalter verjüngte Wiederaufnahme der grossen Gesichtszüge des
schöpferischen Heraufführers der Renaissance. An der Zuverlässigkeit
seiner Darstellung zu zweifeln liegt kein Grund vor. Sie wird gestützt
durch die vorerwähnten Bildnisse , und gerade diejenigen Züge , die das
Wesensgleiche mit dem dantesken Gesichtsschnitt ausmachen, werden uns
immer wieder in den schriftlichen Schilderungen der Zeit bezeugt : das
Hervortreten von Nase, Kinn und Wangenknochen unter einer festge
spannten Haut, der alles Fleisch zu fehlen scheint,
l'air maladif, chétif,
misérable
, eine Kennzeichnung, die das
eingefallene Aussehen
wieder
geben soll, aber auch als finstere Wildheit, wie sie die Phantasie den italienis
schen Räubern zuschreibt, verstandenwird. Alldas enthältauf ihreArt jene
Gravüre, die auch schon dadurch von vornherein legitimiert wird, dass sie
eben von der Fülle banaler Feldherrndarstellungen, wie sie die meisten Er
zeugnisse der Zeit bieten , abweicht und deutlich individuale Formen an
strebt.
Es bleibt aber in diesem die tiefsten dantesken Wesenszüge wach
rufenden Gesicht seine zeitliche und menschliche Besonderheit bestehen,
die ihm den Charakter der Verjüngung«, oder besser fast der >>Zeitalters
mässigung
verleiht. Der herrische und unbeugsame Gestalterwille, der
die Gesichtsbildungen Dantes über alle uns sonst bekannten hinaus so
mächtig nach aussen treibt, dass siewie ein gewalttätiges Symbol nicht nur
seiner inneren, sondern der grossen zeitlichen Bewegung wirken, die er ers
öffnet und vertritt, hat in dem Antlitz Napoleons auf dieserGravüre nicht
den gleich übermächtig-symbolhaften Ausdruck der Weltbeformerkraft,
nicht die gleich unerbittliche Weltrichterstrenge des Blickes , nicht den
gleich gewaltsamen Vorprall von Nase und Kinn, nicht die gleich tief
verschattete Höhleneinlagerung des Auges. Alles, Blick und Auge , Nase
und Kinn, sind mehr wie von einer bändigenden Gesamtgewalt nach
innen, mehr in sich gezogen, mehr auf ein geheimes, inneres Gleichgewicht
der Kräfte, ein sich wechselweis bedingendes Mass, das wahrhaft>>>klassi
sche
, gebracht. Das erstaunt zunächst. Man möchte bei dem Siebenund
zwanzigjährigen, soeben in seinen ersten grossen, die Welt bewegenden
Tatausbruch tretendenFeldherrngenius eher eine Steigerung alldieserKräfte
und ihres körperlichenAusdrucks - unbändige Wildheit, herrische Strenge
undWillenshärte- suchen als dieseMilderungdesdantesken Masses. Man
könnte denken, der mildere Geist, der sanftere Blick der klassizistisch ges
162

=== PAGE 177 ===
richteten Zeit, die weichere Hand, die dünnere Seele des in ihr gebildeten
Künstlers sei vor dervollenFurchtbarkeitder Erscheinung zurückgewichen.
Man wird dies nicht annehmen dürfen. Der mildere, schwächere, klassi-
zistisch abgeglätteteGeist von Zeit und Künstler ist für unser Auge in sei-
nen schwächenden und glättendenWirkungen durchaus aus einem Bildnis
abzulesen: sie vergegenwärtigen sich in einer ganz bestimmt getönten Art
des Ausdrucks und der Formgebung, ohne uns das dargestellte Wesen un
erkennbar verfälschen zu können. Wir haben aus der klassizistischen Epo-
che selbst einDantebildnis, das durch alle sänftigende Umformung imGes
schmack der Zeit und trotz der geringen Begabung des Künstlers uns
doch jeden der Wesenszüge Dantes, wie sie Giottos Bild überliefert , in
seinem Kerne wiedererkennen lässt. DerAusdruck, derTon ist gesänftigt,
nicht aber der Seinsgehalt verwischt, welcher die Körperbildung verursacht
und sich in ihr ausdrückt. In dem Kopfe Napoleons, wie ihn die Gravüre
von 1796wiedergibt, istdagegen derWesensausdruck Dantes nicht etwa
nur abgeschwächt und gesänftigt, nicht nur der Ton der Mienensprache
verändert, sondern hier liegt in der Tat bei aller Richtung der Züge nach
der dantesken Grundform eineVeränderung der inneren Maasse vor. Das
Gesicht ist tatsächlich, im allgemeinsten verstanden, dem Dantes gegenüber
>>klassischer«, klassisch-reiner: Nase und Kinn, Blick undAuge haben nicht
formale Glättung undMilderung erfahren, sondern sie drücken, wie gesagt,
ein inneres Gleichgewicht, ein inneres Mass, eine innere Bändigung aus, die
man gewiss nicht als grösser, aber vielleicht als leichter und weniger gewalt-
sam zustandegekommen empfinden wird als inden Zügen Dantes, in denen
die heftigsten Stürme des Innern nur noch mit der letzten Not einander zu
packen und im Bilde zu halten scheinen. So seltsam es klingen mag, diesem
Gesicht und demdadurch sinngetreu vergegenwärtigtenWesen Napoleons
eignet in derTat eine leichter erworbene und freier schaltende Ausgeglichen-
heit als dem Dantes. Der Zeitaltersgegensatz, besser der Zeitstufenablauf
wirkt dabei an erster Stelle. Es ist nicht erst eine neu zu formende Welt,
nicht erst die Welt der wiederzugebärenden Antike, sondern die bereits
geformte, allseitig ausgebaute Welt des zur neueuropäischen Kultur gewor-
denen klassischen Geistes , in die Napoleon hineingeboren wurde. Er ist
nicht, braucht nicht erstder Schöpferdieser, der klassisch erneuten Lebens-
form des europäischen Menschen zu sein, ist nichtihrBildner. Die gewaltige
Eruptionskraft, dieallein eine solche Bildnerfähigkeit hervorbringt, schlägt
in ihm nicht nach dieser, nicht nach der Seite der Neuschöpfung eines
Menschen- und Kulturtypus. Er ist eher dessen vollendete Vergegenwär
tigung, dieDarstellung ursprunghafter Klassizität im neueuropäischen Aus-
druck, und sein Urbildnertum geht dahin, dieser in ihm vollendeten pri
mären Menschenform überindividuelle Gemeinverbindlichkeit, universelle
11
163

=== PAGE 178 ===
Geltungdurch Feststellung im staatlichen Machtausdruck zu schaffen. Auch
dies - und gerade dies ist Urbildnertum, nämlich das eigentliche des klas-
sischen Menschen, insofern es die verkörpernde Sichtbarmachung und all-
gemeineVersinnbildlichung des einzelnenMenschentypus bedeutet. Darum
vergegenwärtigt sein Gesicht nicht die harte Durchbruchsgewalt, mit der
in der Figurdes seherischen Dichters ein Weltalter sich ins andere, das der
neueuropäischen Urkräfte sich in das der klassischen Menschform drängt,
sondern die dieser neueroberten klassischen Menschform bereits selbst
wieder einwohnende Bildnerkraft, deren eigenstes Teil es ist, auf gleich
gewichtiger Ebene ihr eigen abgewogenes Mass zum Mass der Welt zu
machen. Darum ist aller leidenschaftlicherVergegenwärtigungswille, aller
ursprünglicher Verwirklichungstrieb im Angesicht Napoleons in die tiefe
Ausgeglichenheit seiner Formen, in die feste Verhaltenheit seiner Züge auf-
gesogen, in denen sein unbeirrbar in sich beruhendes Innere seinen sichts
baren Ausdruck hat. Das gibt ihm jene reine und primäre Klassizität, in
der das wohlabgewogene Mass der Bildungen noch nicht von seinem näh-
renden, treibenden Ursprungsfeuer entleert, sondern gerade als seine ihm
zugeborene und von innen her angeglühte Lebensform erscheint. Die in
der Renaissance und ihrem grossen Erwecker Dante aufgefangene Klassi
zität ist in ihrem wesentlichen Gehalt erneuernde Lebensglut, die Napo-
leons eine das Leben meisternde vergeistigte Kraft, in der jene Glut noch
lebendig genug wirkt, um sie schöpferisch zu machen.
Diese Ausstrahlung des klassischen Typus in Napoleon, in der das
danteske Feuer in eine leuchtende Bewusstheit geschlagen ist, hält auf
eine seltsam überzeugende Weise eine Bildnisskizze fest, die wir der
Hand des Malers Gros verdanken. Er hat sie im November 1796 zu Mai-
land als Vorstudie seines berühmten Arcolestürmers nach der Natur ge
fertigt. Sie dient, insofern sie wenigstens die Elemente des dantesken Ur-
sprungsfeuers, den kühnen Vorsprung von Nase und Kinn, das drängende
Auge, den willensfesten Mund bewahrt, auch ihrerseits zur Bekräftigung
jenerGravüre, die diese Merkmale so nachdrücklich veranschaulicht. Frei-
lich, dies Feuer in seiner intensen Wesenheit selbst zu leuchtender Erschei
nung zu bringen, fehlte dem mehr schwungvoll-pathetischen als leiden
schaftlich schöpferischen Schüler des kühlen Meisters David die innere
Weite. Auch das ausgeführte Bild setzt die eingeborene Leidenschafts-
wucht Napoleons in eine ungestüm fortreissendeTheatergeste grossen Stils
um. Aber dazu reichte die feinere Art des Künstlers aus, die geistige Bes
deutung dieses Hauptes ergriffen zu verspüren und sie in ihrer wesenhaften
Besonderheit zu umreissen. Entschiedener als jene Gravüre verfolgt diese
Skizze die neue klassische Menschenform in dem durchgeisteten Ausdruck
ihrer Erscheinung. Sie geht darin so weit, dass man sich mit Erstaunen an
164

=== PAGE 179 ===
den ausgeprägtestenTypus der geistgeborenen Neuerscheinung des klassi
schen Menschen erinnert fühlt. Überwältigend ist es zu sehen , wie eine
gemeineuropäische Geistigkeit vorhanden zu sein scheint , die dieses Ele-
ment der napoleonischen Klassizität in einem deutschen Dichter zu unbe-
dingter Entfaltung bringt. Wie ein Hauch der seherisch verklärten Geistes-
kraft Hölderlins liegt es über dieser Darstellung der napoleonischen Ge-
sichtszüge. Mehr als vom Drang eines schlechthin ungeheurenTuns scheint
das Auge vom Drang nach der Verwirklichung innerer hoher Gesichte bes
seelt : es ist mehr derTypus eines dichterischen als eines kriegerischen Men-
schen , - und beweist so aufs neue schlagend die unleugbare , ergreifende
Tatsache, dass der vollkommene Mensch klassischer Prägung Dichter und
Täter, Seher und Herrscher in Einem ist. Aber nicht nur das Auge, die
ganze Bildung des Kopfes hebt hier eine innere Verwandtschaft mit dem
Dichter hervor, der die klassische Urform im durchgeistigten Blut des
Deutschen neu verlebendigte unddarstellte. Auchdas ausgeführte Arcole
bild selbst gibt davon noch eine entfernte Spiegelung: um so beweiskräf
tiger, als dem französischen Maler nicht nur die Person dieses Dichters,
sondern auch die allgemeine Seinsart dieser spezifisch deutschen Vergei
stigung des Bluts (Einheit von Geist und Blut) fremd, ja unbegreiflich
sein musste, so dass, was uns seine Wiedergabe des napoleonischen Kopfes
vom napoleonischen Wesen in dieser Richtung vermittelt, nur das sein
kann, was ihn sein Auge unmittelbar gewahr werden liess.
Die späteren Darstellungen Napoleons, die sich an die Natur halten, be-
helfen sich immer mehr mit der Hervorhebung eines einzelnen der beiden
Elemente, auf die man im grossen und ganzen sein Wesen zurückführen
kann. Die einen geben das Persönlich-Eruptive, die grosse Willensgewalt,
das, was in jener Gravüre so stark auf Dantes Erscheinung zuläuft, und
spiegeln so mehr oder weniger nah diese selbst wider. Dahin gehört die
berühmte Zeichnung Guérins, die den jugendlichen General während der
unfreiwilligen Musse des Jahres 1795 schildert und in ihm mit dem ge-
spannten Blick aus verschattetem Auge, dem das Gesicht wuchtig durch-
schneidenden Zug der Nase, dem schmalen Schwung der wie von innen
hergewaltsamgeschürzten Lippen unddemmächtigenVorsprung des Kinns
das Bild jener verschlossenen und ausbrechenden Naturen erweckt, die,
das danteske Willensfeuer ins kriegerische gewandt, die politische Bühne
des 15. Jahrhunderts durchschreiten. Seiner zeitgemässen Kleidung ent
ledigt, ist es der Kopf eines Colleoni, eines Piccinino , eines Hawkwood,
der uns aus der Zeichnung Guérins entgegenspringt. Humboldt berichtet
denAusspruch eines Künstlers, der das Gleichesieht. Unterdem Neujahrs-
tage 1798 vermerkt er ein Gespräch mit dem Maler Sembat. Nach Sem-
bats Meinung gleicht Bonapartes Physiognomie der Gattung von Gesich
165

=== PAGE 180 ===
tern ,
wie man sie von den ältesten Malern sieht, noch ein paar Jahrhun
derte vor van Dyck«. Humboldt selbst fügt hinzu : »Ich finde, dass er mit
einigenGesichtern, die ich von diesem sah, Ähnlichkeit hat.
Was hier in
der unausgebildeten Terminologie des zeitgenössischen Kunstverstandes
>>die ältesten Maler noch ein paar Jahrhunderte vor van Dyck
genannt
wird, sind eben die Maler der Frührenaissance, die Verewiger der Cons
dottieri , Andrea del Castagno , Uccello und ihresgleichen.
Humboldts
eigene Bemerkung über die Ähnlichkeit Napoleons mit einigen Gesichtern
des van Dyck verrät nur, dass er van Dyck, den vollendeten Maler einer
gesellschaftlichen- aber freilich gesellschaftlich lebensvollen- Kultur und
ihres Typus verkennt, indem er ihn aus dem Blickkreise seinereigenen noch
verdünnteren gesellschaftlichen Atmosphäre als elementar und die gran-
diose Geste seiner ritterlichen Gestalten als denAusdruck einer ihnen ganz
fremden heroischen Seinsart ansieht.
Die anderen Künstler, der neuen, klassizistischen Schule des David ans
gehörig, fallen aufdas, was derinbrünstige Tatwille des jungen Nachfahren
derCondottieri in seiner eigenenGestalt als seine neue klassischeLebensform
zu geistigem Ausdruck bringt. Bei Gros ist dies Element einer vergeistigten
Klassizität, wie gezeigt, noch mit der gewaltsamen Ursprünglichkeit der
ersten Entdeckung weit vorgetrieben bis an die Grenzen der höchsten Ver-
körperung dieses Typus im deutschen Dichter. Der Führer der Schule,
David selbst, hält mit weniger überschwellendem, dem geformten meister-
lichen Kunstwillen ein mittleres Mass des Klassischen in Napoleons Ges
sichtsausdruck fest. Er , der rein bildungsmässig vor allen anderen die
Kenntnis des klassischen Typus besass, war von dessen klarer Wiederkehr
in Napoleons Zügen tief betroffen, aber ihn behinderte seine sekundär
idealisierende Kunstweise an einer sinnenhaft-unmittelbaren Wiedergabe
dessen, was er sah undganz recht als das Urbild des Klassischen begriff. Sei
nen Eindruck bewahrt ursprünglicher der Ausruf, mit dem er nach der
ersten Sitzung, die ihm Napoleon gewährte, seinen Schülern gegenübertrat :
>>Freunde, welch herrlichen Kopf er hat! Rein, gross, schön wie die An-
tike ... Diese Stümper von italienischen und französischen Stechern haben
nicht einmal das Zeug gehabt, aus einem Profil, das von sich aus eine voll.
kommen fertige Medaille oder Kamee abgibt, einen leidlichen Kopf zu
machen.<< Noch verraten die erstenWorte die schulmässige Kunstanschau-
ung. Die Reinheit , die Grossheit des klassischen Masses , die er in dem
künftigen Imperatorengesicht wirklich empfand, umschreibt er etwas dürf
tigmitden abgezogenen Sinnesbehelfendes Klassizismus »rein, gross, schön
wie die Antike«, als eine Verwirklichung der Linien und Masse, die er als
Muster den antiken Bildwerken entnommen. Dann aber, im folgenden,
bricht sein unmittelbares Erlebnis durch. Der Hinweis auf denMedaillens
166

=== PAGE 181 ===
-
und Kameenschnitt des napoleonischen Profils ist nicht, wie es scheinen
möchte, nur ein weiteres Zitat klassizistischer Kunstformeln. Er ist der
spontane und prägnante künstlerische Ausdruck einer künstlerisch gesehe
nen Lebenssubstanz. Der>>Schnittvon Medaille und Kamee<<: dasbedeutet
nicht nur eine besondere Reinheit von Mass und Linie der Erscheinung,
sondern auch deren Tiefe und Dichte, Kraft und Eindringlichkeit, kurz,
eine besondere Menschenform - die höchste Stufe des Klassisch-Heroi-
schen
deren zugeborene Kunstform er ist. Aber diesen ausserordent
lichen Eindruck der unvermittelt vor ihn tretenden antiken Wesenheit
konnte David nicht ins schöpferische Bewusstsein heben: ihn muss man
in das Gebilde seiner ausdeutenden Künstlerschaft erst wieder hineinlesen,
indem man für die Davidischen Sinnzeichen der Antike ihren primären
Sinn setzt. Da erschliesst sich denn aus der unvollendeten Skizze , die
er bei dieser Begegnung von Napoleon entwarf, der geistige Ausdruck
des klassischen Menschen , den Gros in seiner offenbar tief bemühten
Studie bis an seinen Kern verfolgte. So unmittelbar und tief wie bei die-
sem ist hier das geistigeWesen nicht festgehalten. Mehr als in der Studie
des Gros ist der klassisch ursprüngliche Geist in die klassische Bild .
form mit eingeschmolzen, mehr die klassische Menscheneinheit ange
deutet.
Freilich nur angedeutet, und wir müssen aus dem massvollen
Adel der Gesichtsbildung, in dem das Feuer der Augen, der Schwung
der Nase, der Vorsprung von Wangen und Kinn wie von einer höheren,
inneren Macht gebunden erscheinen, diese Macht, den Geist, der die wider
streitenden titanischen Urkräfte in das Gleichgewicht einer vollkommenen
Menschenform bindet, entnehmen. Aber dieser Geist einer die Welt nach
ihrem eigenen neuen Gesetz allseitig durchwaltenden schöpferischen Ord.
nung, derGeistdes klassisch-primären Menschtums muss dem gegenwärtig
die Seele bewegt haben, der in seiner Darstellung über die kühn fordern-
denAugen und Lippen etwas wie den Schleier eines dahinter schlummern-
den inneren Weltgesichtes warf. Napoleon muss in seinerErscheinung vor
David den grossen Schnitt derZüge getragen haben, derdievollkommene,
individuale Weltform sinnlich vergegenwärtigte und der Ausdruck des
in ihr erfüllten klassischen Menschentums war. Das gibt das Bild des
David abrisse und andeutungshaft wieder. Es ist nicht durchaus Idealbild,
nicht die Übertragung einer gewillkürten klassischen Vorstellungsform auf
ein lebendes Modell. Sondern es hält genügend wesentliche Individual
züge des Dargestellten - wenn auch in der Mässigung der neuen Kunst-
form- fest, um erkennen zu lassen, wie der Künstler bemüht war, das
wiederzugeben, was er tatsächlich gesehen hat. Die eigenwillige Form von
Augen, Nase, Wangen, Mund und Kinn ist trotz des zur Ausgleichung
neigenden zeitgenössischen, klassizistischen Kunstzuges bewahrt und gibt
167

=== PAGE 182 ===
imZusammenhalt mitdemAusdruck derinneren, klassischen Menschform,
um den der Künstler freilich mehr ringt als dass er ihn erreicht, dem Bilde
jenen seltsamen Mischcharakter des abgetönt Ursprünglichen, des Adlig
Kühnen, Heroisch-Romantischen, das noch mehr ausserhalb der Natur des
Dargestellten als des Darstellenden liegt. Denn Napoleons äussere Erschei
nung und innereBildung waren durchaus miteinander in Übereinstimmung
und ergaben keinen Bruch, keine facettierte Interessantheit. Er war draus-
sen , was er drinnen war, und darum und darin ein heroisch-klassischer
undnichteinheroisch-romantischer Typus, zu dem ihnnurder dieserGanz
heit nicht Gewachsene , aber ihr inbrünstig nachlangende klassizistische
Künstler aus seiner Not, nicht aus seinem Willen umfälschen musste.
Damit ist die Schwelle des Zeitalters erreicht, in demdie europäische Bes
deutung Napoleons und hierdurch die allgemeinere Beeinflussung seiner
bildlichen Darstellung durch die zeitgenössischen Kunstformen, anderer
seits aber auch wieder deren Veränderung unter der Einwirkung des kon-
sularen Genius ihren Anfang nimmt. Das Bemühen der klassizistischen
Künstler, eines sekundären Bildungsgeschlechts, um ein ihnen innerlichst
Gegensätzliches , den primär-antiken Wesensausdruck Napoleons , führte
ganz allgemein zu jenem inneren Bruch fast aller ihrer Darstellungen inder
Richtung aufdas Romantische, den schon die soeben besprocheneSkizze des
David aufwies und der weiterhin eine merkwürdige Förderung durch die
Entwicklung der Staats- und Lebensformen Napoleons erfuhr. Indem näm-
lich dasWesen Napoleons immer mehr eine dem antiken Menschen eben-
bürtige Unmittelbarkeit und Gegenständlichkeit des Seins und Handelns
verwirklichte, entfernte es sich, wie bereits bemerkt und noch eingehender
wird erörtert werden müssen, um so mehrvonden literarisch-klassizistischen
Zeitformen und suchte seine äussereVergegenwärtigung in einer unmittel
bareren geschichtlichen Gegebenheit, die sich ihm in einer Mischung der
Kulturformen des ancien régime mit denen des späteren Mittelalters dar
stellte. Es trat aber inmitten dieser seltsam gegensätzlichen Richtung, in
der sie ihren zeitlich staatlichen Ausdruck suchte und fand, Napoleons
klassisch wesenhafteArt in der Bildung seines Äusseren immer unwiderleg
licher hervor. Keine romantisierendeZwiespältigkeit derDarstellung konnte
dieseGrundform völlig verstellen. Die Bilder von Isabey in Versailles und
von Ingres in Lüttich, die zugleich den Fortgang dieses inneren Wider-
streits der Darstellung veranschaulichen , geben davon Zeugnis. Isabeys
bekanntes Bildnis des ruhig den Garten von Malmaison durchschreitenden
Konsuls in der Uniform der Grenadiere, hält sich mehr als das Davids
ausserhalb eines ausgesprochenen klassizistischen Bemühens.
Dieses
zeigt sich in seinem Gemälde nur durch eine reinliche Hervorhebung der
Züge, die massvolle Ruhe der Gestalt und Umgebung an, die in verhal
168

=== PAGE 183 ===
tener Feierlichkeit zu atmen scheint. Aber auf diesem Grunde ist um so
mehr das Charakteristische dernapoleonischenErscheinung, die noch eigen-
willig-intense Jugendbildung seiner Gesichtszüge festgehalten: Kinn und
Nase springen kräftig vor, diese in entstellender Glättung ihres leichten
Schwunges beraubt, die Lippen in ihrer unvergleichlich süssen Schweifung
fest zusammengefaltet,- dasAuge verschattetundvon ihm her jene Finster-
keit des Inneren angedeutet, die alle Berichte überliefern, die aber hiermehr
den Ausdruck einer sanften Melancholie als den einer ingrimmig verhal-
tenen Leidenschaftlichkeit angenommen hat. Der Gesamteindruck wirkt ein
wenig fremd : gerade weil die erwähnten Sänftigungen nicht eine allgemeine,
klassizistische Umstilisierung der Erscheinung bewirkt, sondern bei offenbar
angestrebter Naturtreue nur einige charakteristische Sonderformen verän
dert haben. Diese Veränderung hat aber, wie ein Blick auf das Gemälde be-
weist, nicht etwa dazu geführt, den antiken Wesensgehalt des Dargestell-
ten künstlerisch verstärkend hervorzuheben, sondern nur wieder - wenn
auch nicht so stark wie bei David - jenen Bruch und Hauch des Roman-
tischen in das sonst fast klassisch ruhevoll einfache Bild gebracht. Die
Klassizität des Dargestellten tritt gerade entgegengesetzt diesen beabsichtig-
ten Ebnungen des Leidenschaftlich-Charakteristischen zutage. Sie lebt in
dem ruhig bewussten Auge, das kein melancholischer Schmelz verdecken
kann, in der einfach übersichtlichen Gliederung der Gesichtsflächen durch
die edel kräftigenVorsprünge, welche die ausgleichende Hand des Meisters
bei aller Sänftigung der Einzelform nicht zu beseitigen wagte , und in der
tiefen Einhelligkeit, mit der die Gesamtbildung des Antlitzes, ja der Figur
den in dem Auge versinnlichten lebendig-klaren Geist aufnimmt und aus
drückt. Dies sind im Gegensatz zu den widerspruchsvoll-ungleichgewich
tigen Gesichtspartien, den vieldeutig zerfalteten Mienen eines modernen
Menschentypus die in dieserVollkommenheit überraschenden Kennzeichen
einer antiken Lebensform.
Die Darstellung Ingres, die Napoleon in dem neuen Staatskleid des
höchsten Beamten mit Stickereien, Galanteriedegen, Kniehosen , weissen
Strümpfen und Halbschuhen zeigt, hat damit allein schon Elemente des
sich unter Napoleons Einfluss wandelnden Zeitstils in der Richtung auf
das Höfisch . Mittelalterliche aufgenommen. Durch einen gerafften Vor-
hang werden die gotischen Türme von Lüttich sichtbar: eine neue Ver
stärkung des mittelalterlich romantisierenden Einschlages. Zwar ist der
Faltenwurf noch ausgesprochen linear geglättet und hält die klassizistische
Stilform inne, aber das Beiwerk der im Hintergrunde auftauchenden Stadt
in ihrer Beziehung auf die dargestellte Person als Sinnzeichen landesväter-
licher Fürsorge, ihre hochstrebenden Türme und Bauten sind ein nicht zu
übersehenderEinbruch in das klassizistische Kunstgesetz. Dass der Künst
169

=== PAGE 184 ===
ler im übrigen versucht, in der Darstellung der wesentlichen Teile , von
Kopf und Haltung der Person, dies Gesetz zur Geltung zu bringen,
schwächt diesen Eindruck nicht ab, sondern verstärkt ihn, zumal sein ideali
sierend vereinfachendes Bemühen in der Behandlung dieser Partien mit der
Grossheitund Lebensfülle, die trotz allem das dargestellteGesicht spiegelt,
widerstreitet und dadurch jenes Auseinanderfallen von Gehalt und Form,
jene Unzulänglichkeitdes Erlebnisausdrucks ergibt, welche dieVorstellung
romantischen Hindrängens auf ein Phantasiebild, nicht aber die einer klas-
sisch eindeutigen Wirklichkeit hervorruft. DieseWirklichkeit aber, Napo
leons leibhafteWesenheit, ist es, die sich allen sekundär-kunsthaften Um
bildungen zum Trotz und durch sie hindurch Raum schafft , und gerade
indem sie im Leben draussen und hier im Bilde den ersten Schimmer des
Zwiespältig Romantischen weckt, ihre klassische Unbedingtheit und Ge-
stalthaftigkeit nur um so stärker davon abhebt. Wieder wie auf dem Bilde
des Isabey istdurch die nur stilistische Gehaltenheit des Gesichtsausdruckes
die innereGeschlossenheitund in sich gebundene Einheitlichkeit der Züge
hindurchzuspüren. DasAuge, das zunächst nur feierliche Herrscherwürde
anzudeuten scheint, drückt inWahrheit die unbestechlicheWürde des sein
selbst gewissen, in sich beruhenden Geistes aus,-Mund, Nase, Kinn hinter
der gemilderten Heftigkeit ihres Ausdrucks die Ursprungsgewalt, mit der
dieser Geist sich nach aussen verwirklichen will.
Die bei aller Grossheit
tiefe Ausgeglichenheit in den Verhältnissen der Gesichtsteile aber, an wel
cher der doktrinäre Klassizismus nichts zu ändern fand , versinnlicht die
Abgewogenheit seiner inneren Mächte: von Wille und Vorstellung, Blut
und Geist, Tat und Gedanken. So sehr das Bild als Kunstwerk seinen ver
schönenden klassizistischen Antrieb in den ungewissen Schimmer eines
ersten romantischen Anhauchs übergehen lässt, so ganz unzweideutig ist
es im letzten nur der Ausdruck eines ursprünglichen Typus klassischen
Menschtums, einer im Kern allseitig vollendeten Bildung.
Begreiflicherweise kommen für den wahren Wesensgehalt Napoleons
als Erkenntnisquellen die grossen, dekorativen Kompositionen weniger in
Betracht als die einfachen figürlichen Darstellungen, obwohl hin und wie-
der gerade auch in jenen der heroische Zug der dargestelltenAktionen eine
überraschend hellgesichtige Anschauung seiner Person entwickelt. Die ein
geschränkte Bedeutung des Gros'schen Sturmes aufdie Arcolebrücke wurde
bereits gestreift.
Davids Alpenübergang zeigt in ähnlicher Weise auch
mehr einen allgemeinen heroisch-romantisierenden Schwung , als die kon
krete Ansicht einer heroischen Wirklichkeit. Das Gleiche gilt von des
Bouchot >>18. Brumaire<<. Dagegen ist auf derVerherrlichung der Schlacht
bei Rivoli durch Philippoteaux, die im ganzen auch von romantisierendem
Pathos nicht frei ist, in der zentralen Figur des Feldherrn jedenfalls das
170

=== PAGE 185 ===
Pathos nicht durch eine schwärmerische Geste, sondern durch die Konzen
tration seines Gesamtwesens in dem sehr wirklichkeitstreuen Profil hervor
gebracht. Das Profil trägt ganz die Züge wie die von uns besprochenen
Einzeldarstellungen jener Epoche: die Energie der Gesichtsvorsprünge und
des forderndenAuges gibt noch mehr das intense Willensfeuer als schon
die abgeschlossene Geistform wieder. Das berühmte Bild des Besuchs
der Pestkranken von Gros aber, das , ebenso eine klassizistisch verdün
nende wie eine romantisch übersteigernde Verschönung vermeidend , in
allen seinenFormen einen kräftig-edlen Ausdruck derWirklichkeit anstrebt,
packt durch die vollkommen antike Bildung der napoleonischen Gesichts-
züge. Diese ist um so bedeutsamer und aufschlussreicher, als der Künstler
wie im Ganzen des Bildes so auch gerade in dieser Hauptpartie sich nicht
mit einer blassen Andeutung der Erscheinung begnügt, sondern sie in
der vollen Lebendigkeit ihrer wesentlichen Einzelheiten festzuhalten ver-
sucht. Viel wirklichkeitstreuer als auf dem Arcolebild gibt Gros hier den
leidenschaftlich-persönlichen Schnitt von Mund, Nase, Kinn, die grossen
Flächen der klargegliederten Wangen, das feste und bewusste Auge: und,
indem er ersichtlich ohne jede Übersteigerung nur den äusseren Zug der
darzustellenden Wesenheit herauszutreiben sucht, entsteht in der Bildung
der Züge der unverfälscht gegenständliche Ausdruck jener ursprünglich-
vollkommenen menschlichen Anlage, die wir klassisch nennen , in der Ge-
samterscheinung des den Kranken berührenden Feldherrn eine klare hero-
ische Gegenwart.
Mit der sich vollendenden Entfaltung Napoleons aber, als seine persön
lichsten Kräfte, aus den Zwängen der Welt erlöst, auf sie gesammelt nach
aussen wirken, tritt seinegeschlossen-einheitliche Menschenform mit so un-
beirrbarer Eindeutigkeit in sein Antlitz , dass keine künstlerische Stilistik
oder Eigenwilligkeit irgend etwas daran ändern kann. Da erhält das An
gesicht Napoleons jene klare Einprägsamkeit der grossgegliederten Flä-
chen und sparsam ausdrücklichen Züge , mit der es vor allen anderen
europäischen Köpfen der immer gegenwärtige Besitz unseres inneren
Auges geworden ist: als eine Form , die, weder durch den herausfordern-
den Ausdruck privater Gefühle und Leidenschaften noch durch den einer
beschäftigten Gedanklichkeit beeinträchtigt, sich ganz darin erschöpft, die
treibendenGrundkräfte des grossen schöpferischen Menschen zu vergegen-
wärtigen: den ebenso Rivalität wie Verständigung ausschliessendenWil-
len, die selbstgewisse weltüberschauende Weisheit , die gestalterische Ein-
bildungskraft und eine umfassende Menschlichkeit, der nichts Irdisches,
aber auch nicht das tiefere Göttliche fremd ist. Das sind jene gemein-
gültigen und wesenhaften Eignungen, in denen uns die antiken Ges
schichtsschreiber und Bildner die einheitliche und eindeutige Gestalt
171

=== PAGE 186 ===
ihrer grossen Zeitgenossen sichtbar machen, während ihre neuzeit
lichen Nachfahren uns den durch Gefühl und Gedanken vieldeutig
gewordenen modernen Menschen erst nuancierend näherbringen
müssen. Und eben durch diese vereinfacht-einheitliche Form eines sach-
lich determinierten , objektiv grossen Eindrucks auf dem Hintergrunde
einer sensuell irritierten, individuell zerspaltenen Welt, kurz durch die Er
scheinung eines antiken Menschen im neuzeitlichen Persönlichkeitsgewühl
hat die leiblich-bildliche Darstellung Napoleons die Gewalt einer nicht
wiederkehrenden , unvergleichbaren , beherrschenden Einzigkeit.
Da ist
unter der massvoll hohen, massvoll schräg absteigenden Stirn leichter Wöl
bung, nicht zu tief und nicht zu flach eingebettet das Auge, in dem eine
ruhig klare Bewusstheit aus anscheinend unergründlichen inneren Gesichts-
quellen gespeist und durch ein lebendig-waches Gefühl mit aller wesen
haften Umwelt in Verbindung gebracht wird. Der nun ganz edel gesänf
tigte Schwung der Nase drückt einen selbstgewissen Willen ohne Über-
steigerung, der unnachahmlich zauberhafte der Lippen die verhalten-drän
gende Lebensfülle und abermals eine im Tiefsten gefühlte Verschwisterung
mit allem Lebendigen aus. Die Wangen sind jetzt zu ebenmässiger Run-
dung ausgefüllt. Alles hat aus dem gesteigerten Drang der Jugendlichkeit
sich in eine endgültige Form als den Ausdruck ewiger Menschenwerte ge
zogen und im Ganzen zum Ausgleich einer durch kein Einzelvordringen
verunsicherten Zentralität gebracht : nicht mehr droht das in tiefen Höhlen
verschatteteAuge, nichtmehr die Hohlheit derWangen finstereWeltfeind
schaft , nicht mehr der gewaltsame Vorsprung der Nase, die verschlosse
nen Lippen erbittert aufgepeitschte Kampfkräfte. Nur die mächtig vor
geworfene Masse des Kinns ist geblieben als der unzertilgbare äussere
Damm seiner unnachlässlichen Selbstbehauptung gegen alle Aussenwelt,
derinnerstenGrundkraft, auf der dieses grosse Sonderwesen inmitten alles
Andersgearteten sich aufbaut. So zeigt uns den Kaiser die während einer
Messe nach der Natur gezeichnete Bildnisskizze eines Unbekannten , die
durch eine seltene Eindringlichkeit der Lebensverfolgung und wiedergabe
alle ausgeführten Bildnisse der namhaften Künstler übertrifft.
Sie ruft
durch die Herausstellung einer zeitlosen Grossheit in der lebendigen In
dividualform, einer leidenschaftslos letztgültigenWeltkraft im leidenschaft
durchwalteten Körper das ewige Muster solcher Urstoffprägung, die Mün
zen- und Medaillenbildnisse der römischen Kaiser, wach. Ohne irgend
welche klassische Stilisierung , die ihr ganz fremd ist, allein dadurch, dass
sie die innereWesensformdervorhandenen Erscheinung nach aussen treten
lässt , erreicht diese Skizze jene typische Bildform des Heroischen. Nicht
diese selbst , aber doch einige ihrer Grundstoffe sind in den Skizzen auf
gefangen, dieGirodet nach der Natur vom Kaiser entworfen hat, und auch
172

=== PAGE 187 ===
die Kaiserbilder des David, sowohl das in Halb wie das inGanzfigur, ent-
halten noch davon. Diese beiden schwächen, indem sie auf eine klassizisti
scheTypisierung imAusserenhinauswollen, gerade die in ihm verkörperten
endgültigen inneren Bildungen ab , geben mehr eine gemilderte Form von
humanem Tages-, als die ursprüngliche von heroischem Ewigkeitseindruck.
Girodets Skizzen dagegen halten in ihrer vermeintlichen Unscheinbarkeit
diese Form etwas besser fest. Sowohl der lesende Napoleon als die bes
kannte Doppelansicht des Kaisers in seiner Kapelle am 8. März 1812 und
die dreifache des Kaisers als Zuschauer im Theater von St. Cloud am
13. April 1812 lassen unter der sehr wirklichkeitsnah gegebenen individu-
ellen Gesichtsbildung genau die gleichen Züge eines unbeirrt sachlichen
Weltwissens und -willens hervortreten, wie sie jene namenlose Skizze über-
liefert.
Besonders die linke Ansicht mit geschlossenen Augen vergegen-
wärtigt in der Partie der Stirn und der Wangen ein äusserstes Mass unbe-
wegt selbstgewisser Sachüberlegenheit, der eigentlich heroischen Innen-
bildung.
Das nachdrückliche Hervortreten dieser Form gerade in dem ohne bes
sonderen Kunstanspruch nach der Natur gefertigten Ansichten beweist,
dass sie in den Zügen der gegenwärtigen Erscheinung einverleibt war, dass
Napoleon in seiner Wesenheit jene dem grossen antiken Menschen eigene
individuale Verkörperung überindividueller Geistmächte, das gerade Wi-
derspiel neuzeitlicherMenschenbildung (wo das Persönliche dem seelischen
Vermögen und nicht mehr dem leiblichen Ausdruck gehört) verwirklicht
hat. So ist das erstaunliche Phänomen, dass die auf ihn geschlagenen Mün
zen und Medaillen- sie allein von allen neuzeitlichen- wie aus der Reihe
römischer Imperatorenmünzen herausgenommen scheinen , nur eine selbst-
verständliche Auswirkung seines tatsächlichen Daseins , der keine klassi-
zistische Zeitauffassung nachzuhelfen brauchte noch auch vermochte, da
sie der Ursprungskraft dieses grossen, seine eigene Form verwirklichenden,
einzelmenschlichen Wachstums doch nicht gleichkommen konnte. Und
es ist nur eine weitere selbstverständliche Folge dieses Wachstums , dass
Napoleon immer mehr und mehr in diejenige antike Individualform nach-
wächst, leibhaft die Züge derjenigen in sich aufnimmt, die er bei gleicher
Lebenssubstanz auch in ihrer besonderen Lebensverwirklichung wieder-
holt: dass sein Kopf im gegenwärtigsten Ausdruck zu dem des Augustus
wird.
Des Canova Statue in der Brera ruft nicht so sehr durch die äusser
lich heroisierte Haltung des kraftvoll vorschreitenden Imperators , den
triumphatorisch um den Kaiserstab heraufgeführten linkenArm, die in der
Rechten vorgetrageneNike die Erinnerung andie verwandtenDarstellungen
des Augustus auf: die Verwandtschaft ist innerlich, hat ihren Ursprung in
173

=== PAGE 188 ===
derjugendlichen Herrscherform des Hauptes. Hier ist der Künstler von
der Profilgewalt Napoleons in Einzelheiten, besonders im eigenwilligen
Schwung der Nase, etwas abgewichen und hat die ins Runde gehende nas
poleonische Kopfform ebenso verschmächtigt wie den ganzen Körper.
Er hat der plastischen Monumentalität die bedingtere Gegenstandsform
opfern und die überindividuelle Grossheit des Dargestellten aus , wie ihm
schien , zufälligen Besonderheiten der Personalbildung herausheben zu
müssen geglaubt. Aber der viel angegriffene Canova war, was auch seine
eigenen Aufzeichnungen erkennen lassen , von der in Napoleons Erschei
nung verwirklichten übergefühlsmässigen Wesentlichkeit, seiner die hus
man-utilitären Zeitbildungen durchbrechenden heroischen Sonderartung
offenbar so ergriffen, dass er auch in seiner kunsthaft vereinfachten Kopf
bildform diese überindividuelle , aber ganz nur im Individuum Napoleon
verwirklichte Wesensmacht festzuhalten genötigt und befähigt war. Er
hat sie in den allgemeinen Schnitt des Hauptes , die schlanke Mächtigkeit
der Wangenpartien, die kräftig gestufte Folge von Stirn , Nase , Kinn , das
festgerichtete Auge zu versammeln gewusst, denen dann der beibehaltene,
offenbar nicht zu unterdrückende Rest persönlicher Sonderbildungen,
das Massiv des Kinnes , die kraftvolle Anmut der geschweift geschlosse
nen Lippen , die tiefe Einbettung der durchdringenden Augen den un
überbietbaren Nachdruck der leibhaften Erscheinung gab. Und nun ist
das Wunderbare: dass obwohl , ja gerade indem die Statue in ihrem
grossen Zuge und mancher Einzelheit die napoleonische Natur mit ihrem
wesentlichen Bestande festhält, sie zugleich in sich dieZüge des Augustus
zu verlebendigen scheint. Man vergleiche den Augustus von Primaporta
unddiebeiden Bronzebüsten, die derVatikan bewahrt. Es ist überraschend,
wie bis in die Einzelheiten die Gesichtsbildung der Augustusstatuen in
derjenigen des Brerastandbildes wiederkehrt. Mag man auch annehmen,
dass diese oder ähnliche Heroendarstellungen auf die allgemeine Ges
staltgebung der Figur ihren Einfluss geäussert haben , gerade in diesem
Werke kommt der Künstler am weitesten über seine ihm eigentümliche
eklektische Darstellungsart hinaus , gerade hier erreicht er einen ihm sonst
nicht gegebenen Grad von Unmittelbarkeit , Fülle und Weite des inneren
Gesichts und Ausdrucks , das ist von Monumentalität.
Diese bemerkens
werte Steigerung seines künstlerischenVermögens kann ihren Grund nicht
in der Übernahme noch so bedeutender antiker Vorformen ,
deren sich
der Künstler auch sonst befleissigt -, sie kann ihre Quelle nur in der un-
gewöhnlichen Wirkungsmacht der leibhaften Erscheinung, die er verbild-
lichen will, in dem zugleich zwingenden und befeuernden Eindruck der
sichtbaren napoleonischen Wesenheit gehabt haben. Gerade da, wo Ca
nova von seinem Vorbild Napoleon abweicht, erscheint die Ähnlichkeit
-
174

=== PAGE 189 ===
des Dargestellten mitAugustus abgeschwächt und der leibhafte Napoleon
näher und eindringlicher durch die antike Augustusstatue als durch seine
eigene vergegenwärtigt. Es gibt keinen stärkeren Beleg dafür, dass Canova
nicht etwa Einzelheiten des Augustusbildes zu einem idealischen Bilde
Napoleons zusammengetragen hat, sondern dass alle die Wesenszüge des
Augustus , die seine Napoleonstatue aufweist, seinem lebhaften Urbild,
dem Kaiser selbst, entstammen, und dass er - wie die Künstler der klassi-
zistischen Epoche immer- von dem kräftigenUrsprungsausdruck der An-
tike, in dem sich hier ein urtümliches Menschtum verkörperte, mehr wegs
genommen als hinzugetan hat, um sein gedanklich verdünntes Idealschema
von ihm zu erreichen. Da wo die Künstler ihre persönlichen Anlagen
diesem Idealschema gegenüber stärker behaupten , sich unabhängiger dem
grossenGegenwartsausdruck des Heros überlassen- so Houdon in seiner
berühmten Büste des Kaisers und die Hersteller der oben erwähnten Bild-
nisskizzen nach der Natur-, tritt auch der ursprunghaft eigentümliche Ges
samtausdruck des augusteischen Hauptes sofort stärker hervor als in dem
antikisierenden Standbilde des Canova. Canova selbst hat mündlich wie
derholt bezeugt, wie vollkommen die Bildung der napoleonischen Formen
die Bedingungen plastischer Schöpfung erfüllte , jener Schöpfung , die er
die heroische nannte , weil sie ihm das klassische Vorbild unbedingter
Menschengrösse verwirklichen sollte.
Sein Biograph berichtet darüber :
>>Canova liebte zu sagen, er habe in den Zügen und der Gesichtsbildung
seines Urbildes die Formen vorgefunden, die für die statuarische Dar-
stellung am geeignetsten und für den heroischen Stil der Figur, wie er sie
plante, am verwendbarsten gewesen seien.<<<
Durch Griffelkunst und Plastik ist uns Napoleons Gestalt am nächsten
und vollkommensten überliefert worden. Die Malerei ist seinem Bilde nur
in sehr bedingtem Masse gerecht geworden.
Die Zeichenkunst hatte ihr
gegenüber von sich aus den Vorzug unmittelbarerer Wirklichkeitsnähe.
Die Skulptur aber hat hierin vor der Malerei kaum etwas voraus. Wenn
gleichwohl sie in demselben Masse wie die zeichnerische Darstellung dem
wahren Bilde Napoleons näher gekommen ist als die Malerei, somuss dies
einen noch tieferen, in der Natur der verschiedenen bildenden Künste
wurzelnden Grund haben, einen Grund, den die angeführten Urteile des
David und Canova andeuten. Die Malerei ist ihrem Wesen nach nicht
fähig, antike Substanz aufzufangen und festzuhalten. Malerisch und klas-
sisch sind zwei Elemente , die sich scheiden wie Öl und Wasser , die Ma
lerei kann so wenig das Abbild des Klassischen sein wie der Ring das Ab-
bild einer Kugel. So musste es auch aus diesem Grunde der Malerei ver-
sagt bleiben, den letzten , wahren antikischen Urseinsgehalt Napoleons
zu erfassen und wiederzugeben. Aber selbst seine neuzeitliche Erschei
175

=== PAGE 190 ===
nungsform festzuhalten, war sie nicht fähig. Ein malerischer Stil , der
den Eindruck einer Wesentlichkeit von der Gattung Napoleons einiger
massen unverkürzt spiegeln soll, lässt sich nicht aus dem Boden zaubern.
Es hätte dazu des Zurückgreifens der Kunst auf ein giotteskes Ethos , das
eines Piero della Francesca bedurft.
Malerei kann nur die Atmosphäre
einerDinghaftigkeit, nicht die Sache selbst geben. Und Napoleon war eine
zu isoläre Erscheinung, als dass schon zu seiner Zeit seine Person in dem
Stil der Malerei hätte ihren Ausdruck finden und diesen Stil nach seinem
wahren Wesen umbilden können. Erst geraume Zeit nach seinem Tode
teilte sich unter den Händen Delacroix' etwas von seiner Atmosphäre dem
malerischen Stil mit, aber eben auch nurvon seinerAtmosphäre, dem Lufts
kreis seiner Umgebung , nicht von der Dichtigkeit seines eigenenWesens.
AlleMaler, die zu seinen Lebzeiten seine persönliche Haltung oderGeste
zu gestalten suchten, müssen, je mehr sie seinWesen begriffen, sich um so
mehr der Grenzen und Bedingtheit ihrer Kunst bewusst geworden sein.
Durch das Kunstmittel der Farbe kann immer nur der Schein der Wesen-
heit, ihre Spiegelung im Auge, nicht ihr unsichtbarer aber fühlbarer Kern
gegeben werden(was die Dichtung und auch die Plastik vermag). So waren
dieMaler jener Epoche von vornhereindaraufverwiesen, weniger die Eigens
heiten selbst seines äusseren Leibes, als den schillernden Rahmen seiner
peripherischen Erscheinung - Uniform, Dekor, Staffage - zum Gegens
stand ihres künstlerischen Bemühens zu machen. Aber sogar in der Wies
dergabe dieserDinge, inder sich dermalerische Stil einer Epoche am eigent
lichsten bekundet, zeigt sich ihre künstlerische Ohnmacht. Da, wo es
sich nicht um die Darstellung des zentralen Zeitphänomens und
seiner besonderen Atmosphäre, sondern um die von allgemeinen Vor
gängen und Erscheinungen der Zeit handelt, für die noch ein gleichblei
bender typischer Kunstausdruck vorhanden war, wie in den konven-
tionellen Schlachtenverherrlichungen, Reiter und Frauenbildnissen , be
haupten diese Künstler durchaus die Höhe ihrer Aufgabe , prägt sich in
ihren Werken etwas wie ein einheitlicher, überprivater Gesamtstil aus.
Hier dienen ihnen noch die unausgeschöpften Kraftquellen der früheren
Kulturepochen, des Barock und des Rokoko, die für diese Vorgänge und
Erscheinungen einen zwar gesellschaftlichen , aber doch noch unbürger
lichen, lebenshaltigen und so wahrhaft künstlerischen Ausdruck geschaffen
und überliefert haben. Da aber, wo sich ein neuer überpersönlicher Zeit-
ausdruck anbahnt, wo der Lebenskreis des heroischen Herrschers Auf-
gaben von zwar auch typischer, jedoch aus seiner Schöpfungskraft ge-
schwellter Weite stellt, - für die im übrigen alle äusseren Voraussetzungen
undVerheissungen (ausgebildete technische Kunstmittel, hochdotierte Auf
träge und der unsterbliche Gehalt des Themas) gegeben waren ,
datritt
-
176

=== PAGE 191 ===
naturgemäss ihr künstlerisches Unvermögen , für das einheitlich überper-
sönliche Lebensgebilde einen verbindlichen Kunstausdruck, einen »Stil<« zu
schaffen, beschämend hervor, steht jeder Künstler plötzlich mit seiner son-
derhaften Bedingtheit allein in künstlerischer Luftleere. Die Vergeistigung,
deren sie fähig sind, fällt bei der Berührung mit dem elementaren Geiste
zu einer Hilflosigkeit auseinander, die ihre armselige Person mit ihrem un-
zulänglichen, technischen Bemühen offenbart. Selbst die Hervorragendsten
unter ihnen, ein David, ein Gros, ein Ingres haben im Ringen um die Lö-
sung dieser Aufgabe den Gesamtwert ihres Werkes gemindert, ungeachtet
sie von wahrer Bewunderung, ja von leidenschaftlicher Verehrung für den
Helden ihres Werkes getragen waren. Sie verkannten die Unmöglichkeit
derAnforderung, die sie erfüllen wollten, eine Unmöglichkeit, die einen
noch tieferen Grund als diese Unzulänglichkeit ihrer Person, geschweige
denn ihrer künstlerischen Fähigkeiten hatte. Man muss sich des frommen
Mahnwortes des deutschen Dichters erinnern, mit dem dieser seiner weit
ausdrucksfähigeren und persönlich fast grenzenlosen Sprachkunst den Ver-
such verwehrte , die unfassbare Gewalt des neuen Genius auszusagen :
Heilige Gefässe sind die Dichter,
Worin der Wein des Lebens, der Geist
Der Helden sich aufbewahrt.
Aber der Geist dieses Jünglings,
Müsste der nicht zerstampfen das Gefäss,
Der Schnelle, wo es ihn fassen wollte?
Der Dichter lass ihn unberührt,
Wie den Geist der Natur.
An solchem Stoffe
wird zum Knaben der Meister.
Er soll im Gedicht leben und bleiben?
Er lebt und bleibt in der Welt.
Diese Verse des hellseherischen Geistes Hölderlin bedeuten mehr als eine
Trope derVerherrlichung. Sie setzen das heilige Mass der Dinge, das der
gleichgewichtige, sein selber sichere Sinn nicht überschreitendarf: die natur-
hafteWeite und Fülle des Heros, die vonkeinem geordneten Kunstschaffen
zu erreichen ist. Der malerischen Wiedergabe ist sie noch um ein Viel-
faches weiter entrückt, als den anderen Künsten , weil die Malerei die ges
ringsten Mittel hat, an die Substanz der Erscheinungen selbst heranzu-
kommen,
- während umgekehrt ihr der seherische Dichter am nächsten
steht, da dasWortdas zugleich gehaltvollste und ausdrucksfähigste Kunst-
mittel ist. Etwa in der Mitte zwischen ihnen halten sich Zeichen- und bild-
nerische Kunst. Darum vermochten auch jene Maler, die in ihren ausge-
führten Werken vor dem napoleonischen Phänomen so versagten , in Stu-
12 Vallentin , Napoleon
177

=== PAGE 192 ===
dien und Skizzen zu einem wesenhafteren Ausdruck seiner Person, einem
höheren Grad künstlerischerVollendung zu gelangen.
Unter den bildenden Künsten aber stellt die Plastik den geradenGegen-
pol derMalerei dar. Wo diese strebt, den Reiz des Augenblicks, der Farbe
und des Lichts festzuhalten, und insofern dem Kreise romantischer Seelen
bewegung angehört , ringt die Skulptur um den Ewigkeitsgehalt in seiner
körperlichen Gegebenheit: ist von sich aus klassisch, sinnenhaft elementar.
Das meint Canova, wenn er in seineroben angeführten Äusserung von der
immanenten Eignung der napoleonischen Leibesformen für die Plastik und
den>>heroischen Stil
spricht. Darum waren die Meister der Plastik gegen-
über der Erscheinung Napoleons niemals den gleichen Fährnissen ausges
setzt wie die der Malerei. Während Napoleons Gestalt das Niveau der
malerischen Kunst herabdrückte, ja die Gattung sprengte und auflöste,
vermag sie hier anonymen, ja rein handwerksmässigen Versuchen zum
Hauch der Meisterschaft zu verhelfen. Raum und Zeit seines Erscheinens
sind wie mit einem Verblassen der malerischen so mit einem kurzen Auf
leben der plastischen Kunst verbunden.
Der gedrängtesteGehalt, das unmittelbarste Element des napoleonischen
Wesens scheint in den Münzen und Medaillen seiner Zeit aufgefangen.
Im geprägten Metall, im geschnittenen Stein erfährt sein Bild , seit er eine
Figur der europäischen Öffentlichkeit - und bald ihre mittelste geworden
ist , über alle anderen Darstellungen hinaus eine Steigerung ins Wesent
liche , die unter der Hand eines Galle , Droz , Bresset seinem vollendeten
Ausdruck, seiner typischen Form sehr nahekommt. Dies beweist, dass unter
allen Bildformen Prägung und Schnitt den Gegebenheiten seiner Erschei
nung am gemässesten sind, dassWesensinhalt und ausdruck sich in ihr zu
jener letztenEindeutigkeit, jener Sinnbildhaftigkeit eines Denktypus durch
drungen haben, die Ziel und Grundformder prägenden und schneidenden
Kunst ist. Seine Leiblichkeit ist nicht nur, wie Canova sagt, skulptural und
heroisch (was wir klassische nannten) schlechthin, sondern in ihrem kon-
zentrierten und repräsentativen Teile, seinem Haupte, alles dies auf der
Stufe derVollendung: symbolisch-monumental von derArt der Münze und
Gemme. »Sein Profil gibt,
wie David das ausdrückt , »von sich aus eine
vollkommen fertige Medaille oder Kamee ab.
Mehr als der Cäsars , wie
in den christlichen Zeiten überhaupt nur ein Kopf, der Dantes , war der
seine zu bleibender Prägung vorausbestimmt. Seine Züge sind plastische
Urformen, wie sie von historischen Menschen nur Alexander und einigen
Juliern zuteil geworden .
178

=== PAGE 193 ===
DER KLASSISCHE TYPUS
NAPOLEON : BERICHTE
DIE Kunstwerke geben nur wieder , was das lebendige Auge kundiger
Betrachter sah , und geben es mit all der Abschwächung wieder, die
durch die menschlich und künstlerisch begrenzte Persönlichkeit ihrer Ur
heber bedingt ist. Canova und David haben in ihren mündlichen Ausse
rungen geradezu den wesentlichen Kern der Erscheinung Napoleons ges
troffen, während sie in ihrem Werk ihm nur mehr oder weniger nahe ge
kommensind. »Skulptural<« und »heroisch«, wie Canova, vom »Medaillen-
und Kameenschnitte, wieDavid sagt, sind unanfechtbare Kennzeichnungen
seiner leibhaftenWesenheit, endgültige Formulierungen des künstlerischen
Eindrucks, den dieseMeister nur andeutendzu gestalten vermochten. Ihrer
Person und Zeit war es nichtgegeben, den antikenMenschen, der da plötz-
lich vor sie trat, im Stoff vollkommen festzuhalten, leibhaft in Bronze oder
Marmor zu erneuern : aberim beweglicherenWorte, in jenen höchsten und
endgültigen Gattungsbezeichnungen, prägte sich das naturhafte Wieder-
dasein des antiken Typus , um dessen künstlerische Wiedererweckung sie
sich ein ganzes Menschenalter mühten, vollkommen und unbedingt aus.
Und selbst jene Formel des Schuljargons, mit der David seinen hingerisse
nen Ausruf zu seinen Schülern einleitet , das>>>rein, gross, schön wie die
Antike gewinnt in der Anwendung auf Napoleon undgeradezu aus seinem
Wesen heraus noch eine andere, eine sachlichere Bedeutung als sie ihr
nach der allgemeinen Auffassung der Zeit zukam. In diesen Adjektiven,
die der äusserste Ausdruck dessen sind, was die ohnmächtige Schulsprache
zur Kennzeichnung einer leibhaft antiken Erscheinung darbot, sind die
freilich entleerten - Hülsen jener umfänglich einfachen Eigenschaftsworte
verborgen, mit denen die antikenAutoren das weitausgespannte aber sach-
lich verdichtete, das elementare und ganz unsentimentalische Wesen ihrer
Heroen bezeichneten. Sie sind derAbglanz der Kennworte eines Plutarch
und Livius für Alexander , Cäsar und Hannibal. Auch sie also noch , so
entfärbt und abgezogen sie sind, sind ein Reflex des mächtig und unvor
bereitet unter die klassizistische Menschheit tretenden klassischen Urs
sprungstypus. Dass dies ihr tieferer, wenn auch dem Sprechenden unbe-
wusster Sinn war, dass Napoleon tatsächlich bei seinem ersten Anblick die
grossendinglichen, gefühlhaft noch nicht zersetzten Eignungen der antiken
Heroen vergegenwärtigte und gerade dadurch die Menschen seiner Zeit,
die mehr aus einem gefühlhaften als einem geistigen Drange zur Antike
strebten, ausser Fassung brachte, beweist die Wirkung, die er gelegentlich
jener Sitzung auf einen Schüler des David, der ihn zum ersten Male sah,
hervorrief.
Etienne ,« so schildert nach dessen Erinnerungen der Histo
-
12
.
179

=== PAGE 194 ===
riker der Davidschule diese Begegnung,
war zuerst von der Jugend Na-
poleons betroffen im Gedanken an alldas, was er bereits vollbracht hatte,-
aber eine aufmerksame Betrachtung liess ihn in den Gesichtszügen dieses
Mannes eine ausserordentliche Zurückhaltung gewahren ... Bonas
parte sah sich aufmerksam , doch ohne im geringsten in seinem Ges
sicht seine Eindrücke erkennen zu lassen , die beiden Gemälde ,Die
Horatier' und ,Brutus' nacheinander an.
Die einzige Empfindung ,
die in seinen Mienen zum Vorschein kam , war eine gewisse Un-
geduld, wie man sie verspürt , wenn man fühlt , dass man seine
Zeit unnütz verwendet.« Ohne jede Anlehnung an klassizistische Vor
bilder und Formeln wird hier versucht , den tatsächlichen Eindruck , den
der Überliefernde empfangen hat, wiederzugeben. Und man erkennt bes
reits an den unsicher befremdlichen Umschreibungen, wie fremdartig und
ausserordentlich dieser Eindruck gewesen sein muss , dass hier eine neue
und unbekannte Wesenheit alle gewohnten Vorstellungen des Betrachters
übertraf. Sein kultivierter und moderierter Geist, dem die gesellige Teil
nahme und Hingabe selbstverständliche Grundlage allen Lebens war, fand
kaumWorte für die Unzugänglichkeit und Undurchdringlichkeit, die ihm
in Napoleon gegenübertrat. Die ausserordentliche Zurückhaltung deutet
nurschwach an, was er sagen will. Aber das zweimal betonte Fehlen jeden
Gefühlsausdrucks (bis auf den der Ungeduld) in Napoleons Zügen lässt
keinen Zweifel darüber, worin das eigentlich Befremdliche der Erschei
nung lag. Diese Undurchdringlichkeit und Unzulänglichkeit : das waren
inmitten einer ganz auf Reiz gestellten, peripherisch ausgestrahltenWelt -
dieEignungen und Anzeichen eineranderen nach innen gesammelten, sach-
lich und sinnenhaft befassten Menschenart, eben jener, deren endgültige
Erscheinungsform der antike Mensch war.
Vollständiger und unmittelbar im körperlichen Ausdruck hat diese Eig
nungen der von Goethe herangebildete Musiker Reichardt, dem um dies
ser Schule willen sein Kritiker Julius v.Voss eine besondere Zuverlässigkeit
derMenschenbeobachtung und -schilderung zugesteht, aufgefangen : »Die
scharfangespannte Haut ist ebensoviel Olivenfarbe als gelb, ohne die mins
desteSpurvon Blutfarbe und ohne merkliche Beweglichkeit.<<<Was die Haut
so fest- und, wie andere Beobachter sagen, fast fleischlos - über die Kno-
chen strafft, ist das intense Willensfeuer, das den ganzen Menschen kern-
haft zusammenhält, alle Kräfte in sich verbraucht und keineAufschwellung
oder Verfleischlichung zulässt. Was ihre unbestimmbare Farbe ,
ihre
>>pâleur<< oder Farblosigkeit, wie andere unbehilflich sagen-und ihre fast
völlige Bewegungslosigkeit hervorruft, ist die Unzugänglichkeit für die
ephemeren Reizerscheinungen der Aussen , die tiefe Befasstheit , die Un-
durchdringlichkeit seiner Innenwelt. In ihın ist in Wahrheit Aussen und
-
180

=== PAGE 195 ===
Innen eines:
es zeigt sich nichts Zufälliges , nichts an ihm , das nicht
durch sein Wesen bestimmt und gebildet wäre, er hat nichts Wesent
liches, was sich in ihm nicht körperhaft ausgesprochen hätte. Wie hier die
Hautgeschildert wird-ihre Straffheit, dieUnbestimmbarkeit ihres Bronze-
tones, ihre Unbeweglichkeit: das läuft auf die Vorstellung eines Statuaris
schen hinaus , wie es als Typus einer lebendigen Menschheit nur einmal ,
nur im antiken Menschen verwirklicht wurde, derin sich eine vollkommene
Welt von beweglichstem Leben zu undurchdringlicher Einheit und gleich-
gewichtigem Körperausdruck gebracht hat.
All das bleibt bei der Schilderung Reichardts ungesagt unter der Ober-
fläche. Er hält sich, ein ängstlicher Schüler seines grossen Meisters, nur an
dasunmittelbar Sicht- und Beschreibbare. So verrät ihm selbst das mittelste
und eigentlichste Organ des Genius, sein Auge, nichts Endgültiges über
seineWesenheit. Er sagt hierüber allerlei Einzelheiten aus, die, unzusammen-
hängend , im Ganzen irreführen. Nur mit der >>grauen Unscheinbarkeit«,
wie er etwas unbeholfen die Farbe des Auges wiedergeben will , trifft er
etwas Richtiges , - ohne indessen dieser beunruhigenden Seltsamkeit eine
tiefereDeutung geben zukönnen. Sie findet mit einer erstaunlichen Sicher-
heit der Intuition sein bereits erwähnter Kritiker.
Dieser, ein sonst un
bedeutender Schriftsteller, mehr durch die Zahl als den Wert seiner Ros
mane bemerkbar, hat sich hier, wie es sekundären Geistern zuweilen be
gegnet , an einer unvollkommenenVorlage zu Einsichten hinaufgesteigert,
die sonst weit über seinem geistigen Gesichtskreis liegen. In seiner >>Be
leuchtung der vertrauten Briefe über Frankreich des Herrn J. F. Reichardt ,
aus der bereits oben (S. 110) ein erstaunliches, fast visionäresWort über
Napoleons heroische Wesenheit mitgeteilt wurde, bemerkt er zu Reichardts
Schilderung vom Auge Napoleons: »Ich fand das Auge weder zu klein,
noch unfeurig, wohl aber dadurch sehr interessant, dass das Charakteristi-
sche der Erdengötter so vollkommen darin liegt, als wäre Bonaparte von
derWiege an für einen hohenThron geboren. Im Auge vornehmer Fürsten
ohne Ausnahme, es mag übrigens schön organisiert sein oder nicht, liegt
eine grosse Gleichgültigkeit, eine Halbkraft alles Interesses und Leiden-
schaftlichen.« Wieder ist bemerkenswert , welch ungewöhnlicher Um-
schreibungen sich der Autor bedienen muss , um seinen Eindruck zu ver-
deutlichen. »Die grosse Gleichgültigkeit und Halbkraft alles Interesses und
Leidenschaftlichen
, die im Auge aller vornehmen Fürsten liegen soll, er-
innert an die
ausserordentliche Zurückhaltung«, mit der jener David-
schüler seinen Eindruck vomWesen Napoleons umschrieben hat. Diese
seltsameWendung hat nach ihrem nächsten Wortsinn gewiss nur die Un-
zugänglichkeit des höfischen Fürsten bezeichnen sollen , aber der Zusam-
menhang , die Zusammenstellung mit dem »Charakteristischen der Erden-
181

=== PAGE 196 ===
orientierten
-
götter<« , die Beziehung auf Napoleon gibt ihr einen wesenhafteren Sinn.
Das Auge Napoleons misst die Dinge derWelt mit dem ihm eingebore
nen Masstab und gleitet deshalb über die Erscheinungen der ephemeren
Umwelt unbewegt hinweg, indenen der geringere Mensch erst jedesmal
in neuer Einstellung seinen Masstab sucht. In dieser Verschiedenheit des
Auges liegt die Gegensätzlichkeit zweier Typen ausgedrückt : des geistigen,
dinglich befassten, in sich konzentrierten - wie ihn vollendet nur die An-
tike ausgebildet hat -, und des nach aussen entstrahlten, peripherisch-
wie er Ergebnis und Kennzeichen der Neuzeit ist.
»Das
Charakteristischeder Erdengötter weist auf jenen erstenTypus hin. Dass
diesesWort für denVerfasser nicht etwa nur eine allgemeine Trope oder
pomphafte Umschreibung weltlicher Machtstellung bedeutet, sondern die
Vorstellung eines höchstgesteigerten Menschtums mit einschliesst, beweist
dieVerwendung des gleichen Ausdrucks an der soeben in Erinnerung ges
brachten Stelle, an der er im Hinblick auf Cäsar und Napoleon von dem
>>Kraftgefühl eines Erdengottes , der aus dem Chaos Harmonie
rufen kann
spricht. Dabei bleibt befremdlich , dass der Autor diesen
Typus in den
vornehmen Fürsten
seiner Epoche verwirklicht finden
will .
Der aufgeklärte absolute Monarch der klassizistischen Ara mag
einige von den Gaben des vollendeten klassischen Menschentums mit seis
ner Erziehung in sich aufgenommen und in sich zuweilen Ansätze zu einem
Typus dieser Gattung entwickelt haben, aber ihr echtes Wesen und gar
ihren entgültigen Ausdruck als Erscheinung hat er nie verwirklicht,
das
Charakteristische der Erdengötter , das ist die sichtbaren Zeichen des zur
Erde niedergestiegenen, des Leib gewordenen Geistes, nie an sich getragen.
Diese kühne und schöne Formel- sie sei demAutor besonders angemerkt
- umfasst eine tiefere, eine geistigereWirklichkeit, als sie dem Fürsten dies
ser Zeit zukommt , bedeutet beinahe dasselbe, wie jenes rauschhafte Wort
des Hegel beim Anblick des Kaisers zu Jena: »Den Kaiser - diese Welts
seele - sah ich durch die Stadt zum Rekognoszieren hinausreiten« , - ein
Wort , das immer wieder durch die Ungeheuerlichkeit , Unmittelbarkeit,
mit der es das Geistige in die Welt des Leiblichen treten lässt, erschüttert :
einWort, das so nur eines DeutschenVorstellung entspringen konnte. Bis
auf unsere Tage ist der antike Heros die einzige wahre Verwirklichung
dieser Erdengöttlichkeit. Dessen Züge, nicht die eines klassizistischen Für
sten, trägt Napoleon. Man stelle sich die eindeutig helle Bewusstheit seines
Auges , die unabgelenkte Geschlossenheit seines Hauptes im Gegensatz
zu dem vielfach durchleuchteten Auge, den gefurchten Zügen des gröss-
ten Fürsten klassizistischer Bildungszeit, Friedrichs , vor, der vielfacher
Deutung fähig nicht jene letzte Einheit des heroischen Menschen verwirk
lichthat.
182

=== PAGE 197 ===
Auch anderen Beobachtern wird in Form und Mienen des napoleoni-
schen Gesichtes seine erdengöttliche, seine heroisch-klassische Vollkom
menheit und Ursprünglichkeit lebendig. Besonders Auge und Stirn schei
nen auf eine endgültig einprägsameArt die Fülle und die Geschlossenheit
einer vollendeten inneren Welt ausgedrückt zu haben. Ein Mitglied seines
Hofes sagt: »Auf seiner breiten und hohen Stirn thronten Genie und
Macht. Seine Stirn allein hättegenügt, um das auszudrücken, was bei einem
anderen die ganze Physiognomie besagt. Blitze schossen aus seinenAugen
und enthüllten alle seine Gedanken. Aberwenn die heitere Ruhe seines Ges
mütes nicht gestört war, dann erhellte das liebenswürdigste Lächeln dieses
schöne Gesicht und verlieh ihm einen unergründlichen Zauber, wie ich ihn
bisher bei keinem anderen Menschen gesehen habe. Dann war es unmög
lich, ihn zu sehen, ohne ihn zu lieben.« Hier wird also in seiner Stirn allein
die volleAusdrucksmacht einer ganzen Persönlichkeit, in seinem Auge der
unmittelbare Widerschein seiner inneren Welt und im Gleichgewichts-
zustande seines Wesens jener Zug lächelnder Bewegung wahrgenommen,
der dasGesicht zu einem Liebeszwang für jeden machte, der es ansah, und
dadurch über alle Eindrucksmacht anderer Menschen heraushob. Ihr ist
auch der deutsche Dichter erlegen, der da sagt: »Ein Lächeln , das jedes
Herz erwärmte und beruhigte, schwebte um seine Lippen ... Es war ein
Auge klar wie der Himmel , es konnte lesen im Herzen der Menschen , es
sah rasch auf einmal alle Dinge dieserWelt, während wir anderen sie nur
nacheinander und aus ihren gefärbten Schatten sehen. Die Stirne war
nicht so klar. Es nisteten darauf die Geister zukünftiger Schlachten und
es zuckte bisweilen über diese Stirn und das waren die schaffenden Ge-
danken, die grossen Siebenmeilenstiefel, womit der Geist des Kaisers über
dieWelt hintritt.<<< Und die ihm seit frühester Jugend vertraute Beobach-
terin gibt der von allen geteilten Empfindung die unüberbietbare Fassung :
>>Wenn dieses Lächeln aber irgendwie durch eine edle Empfindung ver-
anlasst wurde, dann erhielt sein Gesicht einen übermenschlichen Ausdruck .
In solchen Augenblicken war der Mensch nicht mehr Mensch.<<< Diese das
menschliche Vermögen übersteigende , innerhalb des Menschlichen nicht
auszudrückende Wesensmacht würde innerhalb des christlich-ethisierenden
Vorstellungskreises auf die Wesen himmlischer Sphäre , den Engel etwa,
hinauslaufen , innerhalb des weltlich-sinnenhaften aber den Heros antiker
Prägung bedeuten. Und er ist es in der Tat, der sich hinter den weitaus-
holendenWorten dieser begeisterten Schilderung verbirgt. Die Verfasserin
trifft-allein durch die Bemühung, das Unausdrückbare der überwältigen-
den Erscheinung auszudrücken - jenes Losungswort des neuen Philoso-
phen(>übermenschlich ), indemdieserlange nach ihrden höchstenMensch-
inbegriff zusammengefasst und der neueuropäischen Menschheit als ihr
183

=== PAGE 198 ===
-
Gesetz verkündigt hat. Dies Wort und dies Gesetz aber hat er nicht aus
wesenloser Einbildung geschöpft: es war ihm erfüllt mitGestalt und Geist
des antiken Heros, die er zuerst wieder in ursprunghafter Wesenheit erlebt
hat. Und dies Erlebnis war ihm durch die Prägung, die diese Gestalt und
dieser Geist für seine Augen in der Neuzeit gefunden, war ihm durch die
Erscheinung Napoleons heraufgenährt worden, wie er es in der >>Genealo-
gie der Moral<« bekennt: »Das antike Ideal selbst trat leibhaft und mit
unerhörter Pracht vor Auge und Gewissen der Menschheit,
und noch
einmal, stärker, einfacher, eindringlicher als je, erscholl gegenüber der alten
Lügenlosung des Ressentiment vom Vorrecht der Meisten , gegenüber
demWillen zur Niederung , zur Erniedrigung, zum Abwärts und Abend-
wärts des Menschen, die furchtbare und entzückende Gegenlosung vom
Vorrecht der Wenigsten!
Wie ein letzter Fingerzeig zum anderen
Wege erschien Napoleon, jener einzelnste und spätestgeborene Mensch,
den es jemals gab, und in ihm das fleischgewordene Problem des vor
nehmen Ideals an sich
man überlege wohl , was es für ein Problem
ist: Napoleon, diese Synthesis von Unmensch und Übermensch.<< Dies
Problem leuchtet aus den Worten der oben wiedergegebenen Schilderung
auf.
Es war - Nietzsche hat diese Schilderung schwerlich gekannt - in
der leibhaften Erscheinung Napoleons gegeben. Nietzsches geistiges Ge
sicht wird durch den augenhaften Eindruck jener Beobachterin vorweg-
genommen und gerechtfertigt.
-
Schon in den Anfängen Napoleons brachen die Ansätze dieser höchsten
Menschenbildung für diejenigen, deren Blick sich auf Menschenart vers
stand, durch . Einer seiner künftigen Marschälle schildert ihn uns vor Tous
lon. Schon da strahlen Auge und Stirn lebendig die Hauptmächte seines
Inneren nach aussen, - aber, wie es scheint, noch weniger zur Einheit vers
dichtet als in der Sonderung des Einzelausdrucks: das Auge mehr die leis
denschaftlich jugendliche Lebensbewegung, die Stirn mehr Grösse und
Würde der inneren Entwürfe.
Doch das Ganze des Gesichtes , die edle
Verhaltenheit der Züge und seine Farbe - oder besser Farblosigkeit -
geben dem Gesicht seine Geschlossenheit und gleichgewichtige Einheit,
aus der jene heroischen Grundeignungen in Auge und Stirn, Leidenschaft
und Geistigkeit , um so machtvoller und eine die andere steigernd hervor-
treten.
>>Seine Züge hatten einen ungewöhnlichen Adel; die seinem Ges
sicht eigentümliche Blässe hob den Glanz seiner Augen hervor, die aus der
Tiefe ihrer Höhlen Flammen schossen; der gedankenvolle Ernst, der seiner
mächtigen Stirn aufgeprägt war, bildete zu seiner Jugend einen seltsamen,
aber eindrucksvollen Gegensatz. Es lag etwas Geheimnisvolles in diesem
Menschen.<< Das Geheimnisvolle«, das den Gesamteindruck schon des
jugendlichen Napoleon bestimmt, scheint nach den Worten des Berichts
184

=== PAGE 199 ===
darin seinen letzten Grund gehabt zu haben, dass im Haupte Napoleons
die entgegengesetztesten Lebensmächte in äusserster Steigerung zusammen-
trafen. Aber höchste Leidenschaftlichkeit und tiefste Geistigkeit sind, wie
sie bei den Menschen geringeren Grades unüberbrückbar erscheinen , ge-
rade in ihrer sich durchdringenden Einheit Grundvoraussetzung des Ge-
nius, des heroischen, des allseitigen Menschen.
Auch von anderen wird als>>>Wunder seines Gesichts« die >force au re-
pos« , die grandeur dans la quiétude empfunden. Was diese Eindrücke
zum Rätsel und Wunder macht, ist, dass sie einem Zeitalter begegnen, dem
die gebundene Allseitigkeit heroischen Ausdrucks nicht mehr als Wirklich-
keit sichtbar, sondern nur noch als bildhafterAbriss und gedankliche Dar-
stellung bekannt ist, dass eine Figur unmittelbar antiken Gepräges in eine
abgeleitet klassizistische Gegenwart tritt. Gerade das Gleichgewicht an-
scheinend widerstreitender Lebenselemente>>>Kraft im Zustand der Ruhe<<<
und >>Grösse im Ausdruck der Verhaltenheit<<<macht die erhabene Wirkung
des vollendeten Menschtums aus , das wir in den Statuen des klassischen
Altertums bewundern. Die gleichgewichtige Durchdringung leidenschaft
licher Versinnlichung und geistiger Gebundenheit ist der treibende Keim
aller plastischen Kunst, deren endgültige Stufe die antike Skulptur war.
Die Plastik ist der gewiesene Ausdruck heroischen Seins, seine zugeborene
Darstellungsform. Darum trifft Canova unbewusst das Richtige , erfüllt
nur ein menschliches und künstlerisches Grundgesetz - wo er vermeint,
einen neuen künstlerischen Ausdruck, eine neue Schulform zu schaffen — ,
wenn er einen heroischen Stil in der Plastik ausbilden will. Die Plastik ist
der heroische Stil. Darum kann er mit Recht sagen, dass er in Napoleons
Gestalt die Grundeignungen plastischer Form schon vorgefunden habe.
Wie Napoleon in sichArt und Gefüge des heroischenTypus verwirklicht,
trägt er notwendig auch dessen vollendete Gestalt, trägt er Schnitt und
Züge des antiken Typus an seinem Leibe.
Es bleibt nicht aus, dass dem Auge seiner Mitwelt, die an ihren grössten
Erscheinungen allenfalls den unausgefüllten Umriss, den angedeuteten Ab-
riss einer klassischen Gesichtsbildung zu sehen gewohnt war, die elemen
tare Leibesform des Klassischen, die ihr hier entgegentrat, als solche , als
der aus der Zeitform herausfallende, sie überschreitende Ursprungstypus
bemerkbar wurde. So ist er dem deutschen Dichter, der in seiner Jugend
den Kaiser die Hofgartenallee zu Düsseldorf hinunterreiten sah, sein ganzes
Leben hindurch unvergesslich geblieben und hat ihm die heroisch-halb-
göttliche Art und Sendung des Kaisers versinnlicht. Im Buch Le Grand
heisst es : »Auch das Gesicht hatte jene Farbe, die wir bei marmornen
Griechen- und Römerköpfen finden, die Züge desselben waren ebenfalls
edelgemessen , wie die der Antiken, und auf diesem Gesichte stand ges
185

=== PAGE 200 ===
schrieben: Du sollst keine Götter haben ausser mir.« Die übereinstimmen-
den Berichte seiner täglichen Umgebung vermitteln den gleichen Eindruck :
>>Sein Profil und die Gesamtheit seiner Züge waren von merkwürdiger
Regelmässigkeit. Mit einem Worte, sein Kopf und Oberkörper gaben an
Adel und Würde den schönsten Büsten, die uns das Altertum hinterlassen
hat, nichts nach.<<< Und eine die antike Form in den Einzelheiten seinerGe
sichtsbildung aufsuchende Schilderung : »Das Profil seiner Stirn, die Eins
buchtung seinesAuges, die Linie seiner Nase, alldas ist schön und erinnert
vollkommen an die antiken Medaillen .<<<
In dem republikanisch-klassizisierenden Sprachgebrauch des Directoire
wird der gleiche Eindruck in verwunderlicher Umbiegung zur Ähnlichkeit
gerade mit den Cäsarverschworenen. »Wie soll ich Ihnen den Ausdruck
von Bonapartes Kopf wiedergeben? sagte sein Maler Appiani zu mir,« so
heisst es in jenem bereits (Seite 48) erwähnten Pariser Anschlag vom Juni
1798, »er umschliesstdas Charakteristischeder Köpfe sämmtlicher Cäsarver-
schworenen.
Er hat mehrere Brutusse in sich.<<<
Bemerkenswert ist hier
noch der betonte Hinweis auf den Eindruck einer Fülle von Individual
kräften in dem einen Kopf, auf den überindividuellen Umfang seines Per-
sönlichkeitsausdrucks. Er erinnert an die soeben wiedergegebene Aufzeiche
nung jenes anderen Zeugen, der seiner Stirn allein die Ausdrucksmacht
einer ganzen Physiognomie zuschrieb.
Aber die eigentliche leibhafte Vorerscheinung Napoleons unter allen
Figuren der Antike bleibt doch diejenige - und wird als solche von den
mit geistigerem Gesicht Begabten sehr bald erkannt-, in der die heroische
Grundform der Antike sich mit leuchtend geistiger Bewusstheit zu einem
ewigen Sinnbild des Herrschers verbunden hat: die des Augustus. Wie
ganz von selbst in der Napoleonstatue des Canova die Züge des Augustus
durchbrechen, stehen in der Galerie im Angesicht der Augustusstatue die
Beschauer betroffen vor dem Kopf des Konsuls oder Kaisers , der ihnen
aus dem antiken Bildwerk entgegenblickt.
In den Aufzeichnungen Rei-
chardts heisst es : >>Bei meiner heutigen Morgenandacht in der Galerie der
Antiken hab' ich die nicht bedeutungslose Entdeckung gemacht, dass die
kolossale Statue des Augustus einen ganz auffallend ähnlichen Zug mit
Bonaparte hat. Esist das feine sardonische Lächeln, das bei August ebenso
stehend und bleibend gewesen sein muss, als man es immer auf den Lippen
Bonapartes sieht; sonst hätte der römische Künstler es wohl nicht seinem
Kaiserkopfe gegeben. Dieser ist ehedem in Velletri , dem Vaterlande
Augustus' , gefunden und wird allgemein für echt anerkannt.
Der übrige
Teil des Gesichts ist zwar von dem des neuen Augustus verschieden, aber
doch gar nicht widersprechend.<< Auch die welt und menschenkluge
Fürstin Pauline von Lippe, die Geistesverwandte der Herzogin Luise von
186

=== PAGE 201 ===
Weimar, vermerkte gelegentlich ihres Aufenthaltes in Paris :
>>Mehreren
Büsten des Augustus , besonders einer im Musaeo , gleicht Napoleon auf
fallend.<<<
In merkwürdiger Weise irrt von diesem sinnfälligen Eindrucke der Kri-
tiker Reichardts ab, der mit so eindringendem Blick aus den Zügen Napo-
leons seine wesenhaft klassische Menschenart herauslas. Wo er die kon-
krete Form der klassischen Vorerscheinung zu bestimmen sucht, lässt er
sich durch die stärkste Eigenheit der napoleonischen Kopfbildung, sein
kräftiges Kinn , verführen , Napoleon einem anderen Imperator , dem Do-
mitian anzugleichen, der bei etwa ähnlichem allgemeinen Grundzuge des
Gesichts gerade auch diese Besonderheit aufweist.
DER KLASSISCHE GEIST
AS der klassizistischenWelt die Erscheinung Napoleons zu einem
WunbegreiflichenWunder, demklassischen Kunstler
erreichbaren Idealbilde machte, war, dass sie den klassischen Zug nicht -
wie mancher Grosse der Zeit - als angebildete Beigabe, als persönliche
Note , sondern als Grundelement trug , ein Grundelement, das seiner Na-
tur nach gerade die persönliche Differenzierung des neuzeitlichen Typus
ausschloss undnurdie überpersönlicheForm dinglicherMenschheitswerte-
wie sie der antike Mensch verwirklicht hat
zum Ausdruck brachte. In
derZeit des letzten Klassizismus, der die antike Gesetzmässigkeit aus ihrer
späten Verdünnung zur Gesellschaft ganz ins Individualchaos aufzulösen
begann, musste dieser überpersönlich geschlossene Typus nun umgekehrt
als Allerpersönlichstes , als eine Vergewaltigung des gemeingültigen Zeit-
charakters durch eine Individualbildung wirken.
-
Das Klassische bedeutet Einheit von Form und Gehalt, Körper und Geist.
Der klassische Typus zeigt nur die grossen überpersönlichen Umrisse, weil
er ein elementares , nicht persönlich verengtes oder verwuchertes Mensch-
tum zu verkörpernhat. Wiedem zeitgenössischenAuge der äussereTypus,
ist dem Geiste des Zeitalters der geistige Typus Napoleon ungeheuerlich
und unfassbar. In einem die antike Überlieferung abschliessenden , sie in
sekundären Abformen nutzenden Zeitalter steht Napoleon als der Mensch
ursprünglich antiker Wesenheit, in einerEpoche, die den Menschen in be
grifflichen und bildlichen Abzügen heroisiert, der heroische Mensch selbst.
EinGeschichtsschreiber aus der Mitte desJahrhunderts, der bereits damals
Napoleons Werk geistig zu deuten unternahm, findet die schöne Formel :
>>>
Mitten im Herzen der modernen Zivilisation hatsich noch einmal die Ver-
göttlichung der antiken Heroen vollzogen. Sie wurden Halbgötter , weil
die Tradition alles auf ihr Haupt häufte , was ganze Zeitalter an Grossem
187

=== PAGE 202 ===
und Schönem vollbracht hatten.
Napoleon ist ein Heros des Mythus.<
Diese Vergöttlichung, die Mythisierung ist aber nur da möglich , wo ein
Heros , ein Mensch von allgemeingültigen Maassen, von einem Wesens-
umfang vorhanden ist , der den Gehalt aller übrigen Wesenheiten in sich
verdichtet und zur Gesetzmässigkeit erhoben hat. Darum ist die Antike,
in welcher der Einzelne zunächst immerAusdruck und Träger eines Volks-
ganzen und bestrebt war, die artvertretenden und erhöhendenWesenseig-
nungen in sich herauszubilden , der gegebene, der alleinige Boden wahren
Heroentums. Die Neuzeit, in welcher der Einzelne von Jahrhundert zu
Jahrhundert mehr seine Geltung als persönlich bedingtes Sonderwesen
sucht , bietet von sich aus für das Aufkommen und selbst die Aufnahme
eines Heros keine Grundlage. Insofern kann man von der antiken als einer
eigentlich und wesenhaft heroischen Menschenart sprechen , insofern sind
Antik, Klassisch und Heroisch in einem gewissen Sinne Synonima.
WennNapoleon, wie jenerHistoriker mit Recht sagt, mitten im Herzen
der modernen Zivilisation noch einmal solcher Mythisierung fähig und
teilhaft wurde, so liegt dies eben daran, dass er nicht von neuzeitlich-pers
sönlichem, sondern überpersönlich-heroischem, von antikem Wesensstoffe
war. Es ist hier nicht möglich , an seinen Handlungen im Einzelnen das
charakteristisch Klassische aufzuzeigen. Alles, was in früheren Abschnitten
über das Unmittelbare seines Handelns und Verhaltens gesagt wurde , ist
im Letzten für die Art antiken Menschentums kennzeichnend. Für den an
tiken Menschen gibt es keine Sonderung von Seele, Geist und Leib, kein
Auseinanderfallen von innerer und äusserer Wirklichkeit. Was die Dinge
erscheinen , bedeuten sie ihm , sind sie ihm, und so spricht er sie an. Ein
besonderes Politisches , Diplomatisches , Gesellschaftliches gibt es für ihn
nicht, alles istdem Allgemein-Menschlichen, dem Persönlichen eingeordnet
und findet in ihm seine Ausserung. Darum ist es wesenhaft antike Mens
schenart und der zeitgenössischen Welt bis zum Entsetzen befremdlich,
wennNapoleon seine ursprünglich menschlichenVerhältnisse, Beziehungen,
Gefühle in seine politischen Aktionen hineinträgt, die der neuzeitliche
Diplomat als ein vom Persönlich-Menschlichen streng gesondertes Sach
gebiet ansieht, wenn er dabei verharrt, in staatlichen Akten und Auseinan
dersetzungen seine fürstlichen Brüder und Schwestern familiär mit den
Vornamen zu bezeichnen und entsprechend zu behandeln, wenn er in sei
nen Grosswürdenträgern bis in die späte Zeit immer noch die Genossen
seiner ersten Taten sieht und sie zum Teil noch lange, auch bei offiziellen
Gelegenheiten , mit dem vertrauten »Du« anredet, wenn seine politische
Unzufriedenheit sich in menschlicher Erregung entlädt, die unmittelbar
und ungebändigt die Grossen seines Reiches nicht anders als seine Fami
lienangehörigen trifft und selbstdieGesandten nicht nach neueuropäischer
188

=== PAGE 203 ===
Konvention als Träger fremder Staatsgewalt respektiert, sondern als per-
sönliche Gegner angreift.
Man verzeichnet wohl auch aus dem Leben
Gustav Adolfs , Eugens und Friedrichs Akte und Aussprüche von betont
persönlicher Prägung, aber sie wirken bei ihnen immer als auffallende
Einzelheit , weil sie aus dem Rahmen einer von ihnen sonst als selbstver
ständlich innegehaltenen gesellschaftlichen Kultur fallen, sind mehr ur-
wüchsig als ursprünglich , mehr gewaltsam gesteigerter Ausbruch als ein-
geborener Ausdruck einerWesensart.
Allein aus dieser immanenten Einheit der napoleonischen Natur ist letzt-
lich die unübersehbare Fülle seiner Handlungen zu erklären. Gerade ein
modernes vielseitiges Leben hätte sie nicht zu tragen und hervorzubringen
vermocht. Nur alsAusstrahlungen eines einheitlichen, in sich gebundenen
und beruhenden Lebenskernes waren sie denkbar. Zu allem Un- und Über
mass von Leidenschaftlichkeit, das diese unerschöpfliche Tatflut speist,
ist ihm das Mass ihrer Beformung, das innere überempirische Wissen, das
geheime Gesetz ihrer Verkörperung, ihrer Bindung und Verwirklichung
im Gebilde miteingeboren. Die Sonderaktion verführt ihn nicht, bedeutet
ihm nichts , ist ihm geradezu peinvoll. Die ungezählten Schlachten- und
Zeremonienbilder, in denen er erscheint, hat er schwerlich als Darstellung
seiner Person , nur als notwendige Beigabe und Attribut seines Regiments
gebilligt. Als David ihn im Kriegerrausch die Lodibrücke stürmend malen
will, wie er ihn später über die Alpen dahinjagend tatsächlich gemalt hat,
vermahnt er ihn: >>Malen Sie mich in ruhiger Haltung auf feurigem Pferde.<<<
Inmittender äusserlichen Bewegung, die sich in der Umgebung ausdrücken
mag und soll, muss der Mensch mit seinen Kräften und Taten in sich ver
halten und in eins befasst bleiben. Nur so drückt er mehr als eine Geste,
drückt er in der Erscheinung das Wesen aus , wird er für das Ganze des
Bildes der beformte Sinn , der es belebt und beherrscht, für die Welt die
Gestalt, die sie - durch ihr blosses Dasein, ihren Eindruck mehr als durch
Befehl oder Unterweisung - bildet. Napoleon war, wie in früheren Ab-
schnitten gezeigt, sowohl von den Gesetzen der Menschbildung wie der
künstlerischen Schöpfung zu durchdrungen , als dass er sich nicht der tie-
ferenBedeutung seines Ausspruchs bewusst gewesen sein, sie nicht gewollt
haben sollte. Er fasst mit dieser Anweisung nur zusammen , was er selbst
dauernddurch seine Haltung verwirklicht. Er hat sich dem Gedächtnis der
Mitwelt eingeprägt, dem Gedächtnis der Nachwelt überliefert als diekleine
Gestalt im schmucklos grauen Mantel und queren Hut inmitten der Schar
seiner Marschälle mit ihren funkelnden Uniformen , den eindrucksvoll-be-
deutenden Erscheinungen eines Desaix und Marmont, der Bravour eines
Ney und Lannes , dem phantastischen Aufputz eines Murat. Das voll-
kommene, in sich gesättigte, das endgültige Wesen drückt sich nur durch
189

=== PAGE 204 ===
sich selber aus , die strahlende Peripherie dient nur, dient gerade zu seiner
Hervorhebung. Was Napoleon mit jenem Worte zu David ausspricht, mit
dieserHaltung betätigt, istdas letzte Geheimnis des klassischen Menschen,
dasGesetz, das dem griechisch-römischen Geistseinen ebenbürtigen Körper
gegeben, diesen zum Urbild aller Plastik und damit zur sinnbildlichen Ges
stalt für alle späteren Zeitalter vorgeprägt hat.
Alle Lebensgebiete, die Napoleon handelnd durchwaltet , sind um eine
lebendige Mitte versammelt, aus einer lebendigen Mitte gespeist.
Seine
leuchtenden militärischen Erfolge stehen nicht für sich als die Auswirkung
einer besonderen Begabung und Tatkraft, sie bilden mit seinem staatlichen
Wirken undVollbringen ein innerlich, ein wesenhaft gebundenes Ganze.
Man denke daran , mit welcher selbstverständlichen Vorstellungs- und
Willenseinheit er jede militärische Aktualität in staatliche Dauer verwan
delt, den Fluss der Feldzugsoperationen in staatliche Organisationen ein
fängt. Kaum siegreich in die Lombardei eingerückt , schafft er ohne Aufs
trag und zur peinlichen Überraschung des Direktoriums die neuen itali
schen Republiken. Ihn trieb der Drang des klassischen Menschen , dem
Tat und Erfolg nach sinnlicher und dauernder Form im Werke verlangen,
dem das selbstverständliche und eingeborene Ziel jeden Wirkens ein Ges
bilde, demder Feldherr eins istmit dem Staatengründer. Nicht eine äussere
Parallelität derAktionen macht Napoleon zum Bruder Cäsars und Alexan-
ders , sondern die Übereinstimmung der von ihnen allein zur Vollendung
gebrachten Lebenseinheit. Diese hat in Alexander auch einen vollkommen
körperhaften Ausdruck herausgebildet , während die endgültige und er
scheinungshafte Darstellung von Cäsars Lebensgehalt dem Erben seiner
Wahl Augustus vorbehalten blieb. Darum ist es kein Spiel des blinden
Ungefähr, kein Zufall, sondern der Ausdruck einer tiefen inneren Gesetz
lichkeit, wenn in den Gesichtszügen Napoleons die des Augustus hervor-
treten. Wie die Beschauer der Augustusstatuen vor der äusserlichen Ahn-
lichkeit mit dem Kaiser betroffen standen, die Bildner sie unbewusst in
ihre Darstellungen Napoleons bannten, haben die geistigen Betrachter in
Wesen und Werk Napoleons mit Staunen die Elemente des römischen
Reichsgründers entdeckt.
Es sei an jenes Wort des Lord Hawkesbury
in seinem Schreiben an Talleyrand erinnert: »Von allen berühmten Män
nern der Geschichte ist Augustus der einzige, der dem Ersten Konsul
etwas gleicht.<<< In der Tat sind Augustus und Napoleon die Prototypen
eines vollkommen staatlich ausgewirkten Individualschicksals. Unter allen
geschichtlichen Figuren fiel ihnen allein die Bestimmung zu , ihr Sein und
Wesen in dem Zusammenschluss einer auseinanderfallenden Welt zu
einem neuen staatlichen Weltgesicht und in diesem selbst darzustellen.
Lord Hawkesbury betont ausdrücklich das rekonziliierende Element, das
190

=== PAGE 205 ===
in beiden aus den Trümmern der zerfallenen Republik das neue imperiale
Staatsgebilde schafft. Gleiche Wesensanlagen wurden zu gleichen Lebens
zielen in Bewegung gesetzt. Die Übereinstimmung der Erscheinungsformen
war dann bei Menschen, die nach antikem Bildungsgesetze ihre Menschen-
form substanzhaft einheitlich erfüllten , die notwendige Folge. Diese ein-
heitliche Entfaltungdes napoleonischen Wesens zur vollkommenenArtung
des römischen Imperators bringt von einer anderen Seite her ein späterer
Autor zur Darstellung: »Als Napoleon Kaiser geworden , wuchs seine
Stimme mit seinem Schicksal. Mit den römischen Adlern und dem Mantel
der Cäsaren nahm er die stolze, gedrängte Ausdrucksweise der antiken
Kaiser an , die wuchtige Stosskraft, die erhabene Einfachheit des Latein :
die ,imperatoria brevitas'. So wandelt sich bei ihm der Gesichtsausdruck
mit dem Menschen.<<<
Aber um diesen höchstvollendeten Ausdruck staatlichen Machtwillens ,
die Sprache der römischen Kaiser in sich auszubilden, muss Napoleon von
vornherein die Elemente dieser Sprache , die Unbedingtheit ihrer Vor-
stellungs-, die Unmittelbarkeit ihrer Ausdruckskraft, ihre erhabene Nüche
ternheit und ihre einfache Grösse besessen, muss er den klassischenGeist,
der sie genährt hat, jenen Geist elementarer Dinglichkeit in sich getragen
haben, der die Erscheinungen derWelt in ihrem sinnenhaften Bestande
ohne empfindsame Verfärbung aufnahm und aussprach. Seine Schriften
und Aussprüche, sobald er nur eine gewisse Selbständigkeit gegenüber
dem Zeitgeist gewonnen, beweisen es. Wo in aller Welt findet die un-
rhetorische Sach- und Sinnengedrängtheit seiner Proklamationen und Er-
lasse ihresgleichen, als in den gegenständlichen Aufrufungen der homeri-
schen Helden und ihrer letzten geschichtlichen Ausstrahlung, den An-
sprachen Cäsars an seine Legionen! Alldies ist-mehr als die kurzatmigen
Entlehnungen von Bildern, Namen und Begriffen in den klassizistischen
Schriften und Reden der Zeit - Wiedererweckung , besser neue Verwirk
lichung der Antike: insofern hier nicht etwelche Einzelheiten klassische
Färbung annehmen, sondernderMenschselbst von antikem, von römischem
Geblüte ist und römisch lebt. Wo er den Baudenkmälern des römischen
Volkes gegenübertrat , fühlte er sich in seiner eigentlichen, der ihm ange-
stammten Welt. Das ist der letzte Beweggrund seines erstaunlichen Berichts
über die Arena zu Verona an das Direktorium. Die Weite der klassischen
Daseinsgebärde , die aus diesem Bau zu ihm spricht, ergreift seine Vor-
stellung mit der Macht eines zugeborenen Lebensstroms, und reisst sie aus
den verengten Formen des Zeitstils heraus in die klassische Vorwelt als den
ihr eigensten Bereich. In dem von hunderttausend Zuschauern erfüllten
antiken Rund sieht er sich als dem ihm gehörigen Umkreis stehen und
kann nun die Armseligkeit der heimischen Volksversammlungen auf dem
191

=== PAGE 206 ===
Marsfeld nicht mehr ertragen. Um leben, um wirken zu können, braucht
er die unzersetzte Atmosphäre, die unbedingte Grösse und Weite antiks
heroischen Menschentums um sich her. Indem er sich selbst in der vielfach
bedingten und zerspaltenen europäischen Menschheit verwirklicht und sie
zwingt, seine ihr fremde neue Einheit aufzunehmen, bringt er ihr das Men-
schentum antik-heroischer Prägung mit. Späterhin, als er sich seiner eigent-
lichen Bedeutung und Sendung als Schöpfer einer neueuropäischen Welt
bewusst wird, begreift er, dass er diese Sendung nicht erfüllen kann, ohne
zuvor die in dynastische Privatinteressen auseinandergefallene europäische
Welt mit dem Hauche antiker Lebenseinheit und Grösse durchdrungen,
ohne um sie die Weite und Helle heroischen Menschheitsbewusstseins
verbreitet zu haben. Das ist Sinn und Absicht jener denkwürdigen Vers
anstaltungen auf dem Theater zu Erfurt imJahre 1808. Wenn er damals
den deutschen Kleinfürsten die grosse Tragödie der französischen Bühne
Stück für Stück vorführen lässt, so tut er dies nicht, um - nach der Art
subalterner Geister
die bescheidene deutsche Hofgesellschaft mit dem
Glanze des kaiserlichen Theaters zu blenden, sondern um - wie Talleyrand
sagt, der mit seinem scharfen Auge oft das geheimste Wesen Napoleons
durchdrang - diesen ganzen alten deutschenAdel, in dessen Mitte er sich
befand , aus seinem Boden zu entwurzeln und ihn mit Hilfe der Phantasie
in andere Gebreite zu versetzen , wo unter seinen Augen Männer wan
delten, gross durch sich selbst, mythisch durch ihre Taten , Schöpfer ihres
Stammes und göttlicher Herkunft sich rühmend. <<<
-
Von selbst versteht es sich für Napoleon, dass die kommende Generation
mit dem Ursprungsgeist der Antike , frei von den ethisch-rationalen Vers
kleidungen der voraufgegangenen Epoche , aufgenährt wird. Wie er einst
selbst in der Jugend die Übungen in lateinischer Rhetorik als des grossen
klassischen Gegenstandes unwürdig nicht ertragen hat, verwirft er jetzt als
Kaiser- bei der Neugestaltungdes Unterrichtswesens - die aus den klassi
schen Schriftstellern nach der Manier eines Thomas zurechtgemachten Aus-
züge und verlangt, dass man an ihrer Stelle derJugend den knappen ein-
drucksvollenUrstoff endgültigster Klassizität, die KommentareCäsars selbst
in die Hand gebe. In seinem Kopfe drängen dieVorstellungen auf Urbild
und Urkeim antikerWesenheiten. Wenn er>>>Rom« sagt, mit dem er un
mittelbar durchs Blut verbunden ist, so ist das ein anderes Rom als das der
klassizistischen Angleichungen und Allegorien eines rational fingierten
Idealzustandes. Ihm ist es die Wirklichkeit, die sinnliche Erscheinung erst
des gewesenen heroischen Menschtums , dann des Weltstaats , endlich des
Weltreichs . Er kennt die einfache Grundbedingung römischer Menschen-
grösse undWeltbedeutung , den heroischen Urgehalt der römischen Seele
besser, tiefer, gegenständlicher als die klassizistischen Republikaner und
192

=== PAGE 207 ===
spricht ihn in undogmatischer Einfachheit und Endgültigkeit aus : »Das
römische Volk hatte den Instinkt für alles Grosse; nicht umsonst hat es die
Welt erobert.<< Der Trieb zum grossen Menschen«, zur Ausbildung der
unbedingten gesamtmenschlichen Vollkommenheit , eine Ureignung , die
vor allen ethischen Satzungen liegt, hatdie grösste, die antike, die römische
Menschenform geschaffen .
Paris
Er sieht der grossen Allgemeinformel Rom durch alle zeitlichen Bildungs-
umhüllungen bis auf ihren Grund, ihre einstige heroische Wirklichkeit, in
der die sinnbildliche Weltbedeutung der Stadt sich ihre ursprünglich und
unvergänglich sinnenhafte Erscheinungsform geschaffen hat. In dieser er-
greift er jene und bringt so eine Vorstellung von Rom zum Ausdruck,
welche, die schattenhaften Bildentlehnungen der Zeit überfliegend, die
Universalität Roms in der Ursprungsfrische und kraft ihrer Bedeutung
vergegenwärtigt. Es klingt anders , als ob die Republikaner vom Rom der
Bruten und Catone reden, wenn er in die Welt hinausruft: »Rom ist die
Stadt für alle« und »Ich habe nur zwei Städte, Paris und Rom«.
bedeutet ihm hierbei den Regierungssitz seiner unmittelbaren Aktualität,
Rom aber die Stätte, inder sich die europäische Universalität als dem Brenn-
punkt allerMittelmeerländer für alle Zeit verkörpert hat, und die er darum
zur Hauptstadt seines >>Grossreiches<< machen will. Dieses Rom, das Rom
heroischer Verwirklichung einer Weltbedeutung, nicht das einer Darstel-
lung von Bürgertugenden ist es, das er meint, wenn er davon spricht, dass
er Frankreich zum grössten Kulturwunder habe machen, das Rom der Sci-
pionen und das Griechenland der Miltiades und Leonidas habe wieder-
erwecken wollen. In diesem Urbestande seiner primär heroischen Univer-
salität hat Napoleon das römische Blut im Zuge seines Geschlechtes über-
kommen: davon und in dieser endgültigen Form des Römertums ist Napo-
leon Römer, ist er antiker Mensch .
Diese Form römischer Universalität wurde in ihm auf der Höhe seines
Lebens immerhin von einigen seiner Zeitgenossen begriffen. In einem Ge
dicht des Delille findet sie einen Ausdruck von erstaunlich sinnbildlicher
Schlagkraft und Weite:
>>Rome est dans sa tête toute entière
, und auch
jenes Wort des Lord Hawkesbury von der alleinigen Ähnlichkeit des
Augustus mit Napoleon gehört in diesen Zusammenhang. Alle die erlese-
nen Geister, die späterhin - mit Stendhal beginnend über Ste. Beuve und
Taine bis zu Sorel und Driault - versucht haben, sich ein geistiges Bild
vomWesen Napoleons zu machen, haben das römische, das antike Mensch-
tumNapoleons in seiner hier entwickeltenUrsprungsbedeutung als Grund-
lage seinesWesens erkannt und herausgestellt. »Gerade weil er geistig ganz
Römer und ganz klassisch war, hat der Erste Konsul die Franzosen seines
Zeitalters so gut verstanden« , sagt Sorel von ihm. Und der die Reihe ab-
13 Vallentin , Napoleon
193

=== PAGE 208 ===
schliessende Historiker will sogar Napoleons aktuelles politisches Ver-
halten aus seiner innerlich römischen Anlage erklären , ihre Spur in den
Einzelheiten seinesWesens undWerkes verfolgen. »Man kann,« meint er,
>>in Gesichtsbildung, politischem Charakter und Werk Napoleons viele
römische Züge verzeichnen.« Einen solchenglaubt ergelegentlich derWahl
des monarchischen Titelsdurch Napoleon feststellen zu können. Er erklärt
dessen Weigerung, den ihm vorgeschlagenen Titel »Stathouder
anzu-
nehmen, dahin: »Der Titel Stathouder hat, abgesehen davon, dass er ein
wählbares Amt bezeichnet, einen germanischen Klang , der dem französis
schenVolk unddem lateinischenGeiste Bonapartes nicht zusagen konnte.«
DAS KLASSISCHE GEBLÜT
N
-
APOLEON ist nicht, wie die Menschheit, die ihn in seinem Wahl-
vaterland Frankreich umgibt, ein Kind des 18. Jahrhunderts : erhat
das Klassische nicht wie sie als weither überliefertes Erbe , als eine von
Epoche zu Epoche abgewandelte Kulturform (Barock , Rokoko) über-
kommen, sondern steht
wesenhaft angesehen und nicht chronologisch
eingeordnet- auf der Stufe seiner Erwecker, besitzt es aus erster, aus eige-
ner Hand. Vor Taine gebührt schon Stendhal das Verdienst, Napoleon
aus der Reihe der klassizistischen Epigonen des 18. Jahrhunderts den
grossen Ursprungserscheinungen der Renaissancemenschheit beigesellt , in
ihm die schöpferischen Elemente dieses Zeitalters statt der nachbildenden
seines eigenen aufgedeckt zuhaben. Das war durchaus nicht nur und weit
weniger selbst als bei Taine eine psychologische Hypothese, sondern eine
intuitive Wahrnehmungder daseienden geschichtlichen Erscheinung. Taine
hat dann ohne die Sicherheit dieses unmittelbaren Sehens , aber mit dem
vollendeten Rüstzeug des empirischen Historikers die geschichtliche Ab-
leitung dieser Tatsache gegeben, die Lücke in dem Zeitaltersablauf zwi-
schen den von Stendhal isolär gesehenen Gestalten Napoleons und der
Condottieri durch Neuverwendung des vorhandenen Geschichtsstoffes (in
psychologisierender Abwandlung seiner entwicklungsgeschichtlichen Me-
thode) ausgefüllt. Aber selten traf so wie hier das Ergebnis dieser For-
schungsart mit der unmittelbarsten geschichtlichen Wahrheit zusammen.
Napoleon entstammt einem toskanischenAdelsgeschlechte,dessenUrsprung
auf langobardische Grafen zurückzugehen scheint, die nach einem Ahn-
herrn Kadolo als Kadolinger bezeichnet werden und, bei ihrem Eintritt in
die Geschichte
amAnfang des 10.Jahrhunderts - inPistoja und dessen
Umgegend angesessen, dem Kaiser unmittelbar untertänig waren. Während
des frühen Mittelalters taucht Geschlechterreihe um Geschlechterreihe, wie
der Anfang so vieler grossen Häuser des neuen Europa, nur als Namen
-
194

=== PAGE 209 ===
von Zeugen und Stiftern kirchlicher Güter in Urkunden auf. Während
des späteren arbeiten sie sich handelnd auf die vordere Bühne des Welt-
geschehens.
Sie sitzen zu Pisa, werden von dessen Erzbischof abhängig
und nehmen als Heerführer und Kardinäle an den grossen Streitigkeiten
der Zeit , am Kampf zwischen Welfen und Ghibellinen, teil. Sie sind lei-
denschaftliche Anhänger des kaiserlichen Regimentes und büssen nach
Friedrichs des Ersten Niederlage zu Legnano ihre Treue mit völliger Unter-
werfung unter die Herrschaft der Florentiner, die sie zur Niederlassung in
ihren Mauern zwingen und damit zum städtischen Patriziat machen. Aber
auch als solches bleibt das Geschlecht ghibellinisch, und einem seiner Ab-
kömmlinge, Wilhelm, gelingt es , in einem günstigen Augenblicke im Jahr
1261 sich mit anderen des Stadtregimentes zu bemächtigen und die Welfen
zu verjagen . Mit den Ghibellinen von Siena geht er ein Schutzbündnis ein,
aber baldkehren dieWelfen siegreich zurück, undgleichdem wenig jünge
ren Dante geht er vor dem ihm drohenden Exil in freiwillige Verbannung
nach Sarzana, einem Städtchen der Lunigiana. Er ist der typische Ausdruck
der ganzen Mittelaltershaltung des Geschlechtes , und sein entschiedenes
und für die Zukunft seines Hauses folgenreiches Festhalten an der kaiser-
lichen Traditionin Italien hat seinem Hause zugleich mit der neuen, schick-
salhaftenVerpflanzung auchdengrossen Namen eingetragen, in dem dieses
Schicksal für seinHaus und für ganz Europa zu einem wirklichen Symbol
geworden ist. Der Name Bonaparte ist kein spielerisches Ungefähr, keine
Bezeichnung nebensächlich lokalen Charakters , er ist ein Sinnzeichen
des Stammesverhaltens , in dem die Weltbedeutung des Imperiums mit-
schwingt , so wie sie der Mund des grossen ghibellinischen Dichters ver-
ewigt hat. Weil er den guten Teil<«, die gerechte Sache, die des Kaisers
ergriffen hat, wird Guilhelmo aus dem Hause der Kadolinger zum Bona-
parte.
In Sarzana sind die Mitglieder des neubenannten Geschlechts wie an-
dere Nobili die Häupter der Stadt: Podestà, syndici, capitani , Gesandte
in Lucca , am Hof des Visconti und des Kaisers.
Sie verbreiten sich in
Nebenlinien von da über Mittel- und Oberitalien. Zu San Miniato und
Treviso werden Nebenlinien sesshaft. Wie das Schicksal des Hauses und
seiner Angehörigen während des Mittelalters von dem Kampf der damals
zentralen Weltmächte bestimmt wurde, sind auch während der Renaissance
seine Glieder vom mittelsten Strome der grossen Zeitbewegung getragen.
Der Kampf um die Befreiung von Stadtstaat und Individuum findet sie
als leidenschaftliche Parteigänger an sichtbaren Stellen. Der eine ist Vikar
des Castruccio Castracani, ein anderer Hauptmann des Fabricio Colonna.
Einer
gegen das Ende des Zeitalters —, ein Geistlicher, erlebt und be-
schreibt den Sacco di Roma.
-
13
195

=== PAGE 210 ===
Als dann das ungebändigt überschiessende Selbständigkeitsbestreben
auf italischem Boden sich zu erschöpfenund aus dem unübersehbaren Gez
dränge der Sonderbildungen von Staat und Mensch ein Gefüge grösserer,
staatlicher Machtgruppen sich zu konsolidieren beginnt, ist es , als wäre
dem wilden Tatbegehren des Hauptstammes des Hauses die Lebensluft
entzogen: er weicht vom italischen Festlande. Francesco Bonaparte, ein
Söldnerführer , überträgt ihn im Jahre 1529 nach Korsika. Und von da
an blüht der Stamm von Geschlecht zu Geschlecht in Ajaccio , gehört
dort zum städtischen Patriziat und hat seine Ämter inne, während er
seine kriegerischen Stammesgewohnheiten in weit entfernten Teilen der
Insel , zu Bocognano und Bastelica aufrecht erhält, wo die Bonaparte länd
liche Besitzungen erwerben , dadurch ihren »Clan<<>(pieve) bilden und als
dessen Häupter in die Fehden der immer von Parteiungen zerrissenen Insel
eingreifen. Korsika ist noch bis in das 18.Jahrhundert hinein , ja darüber
hinaus,einverkleinertesAbbilddes ungezügelten Einzellebensdranges, wie er
das Italien der Renaissance zugleich bildet und zerreisst: alles Bestreben und
Vollbringen konzentriert sich in dem Machtverlangen eines überlegenen
Einzelnen oder einervon ihm vertretenen Gruppe, Familie oder Dorfschaft.
Die Bonaparte setzen in Korsika vom 16. bis 18.Jahrhundert, während sie
dem erstenAnscheinnach den friedlichen Ämtern der Stadtverwaltung vor-
stehen , nur fort, was sie vom 13. bis 15. Jahrhundert in den Wirren der
Stadtstaatenund Dynastien Italiens geübthaben: Kampf und Listen um die
Erringung einer Führerstellung im Gemeinwesen. Zuletzt mündet alles in
die Kämpfe um die Unabhängigkeit vom genuesischen Joch , in denen die
Gegensätze zwischen den an der Insel interessierten FestlandmächtenGenua,
England, Frankreich sich in die Form von Partei- und Familienfehden um-
setzen , nicht anders als einst der Weltstreit zwischen Welfen und Ghi-
bellinen. In diese Kämpfe wurde Napoleon hineingeboren, von mütter-
licher Seite etwa gleichen Blutes wie von väterlicher. Die Ramolino, denen
seine Mutter entstammt, ein Zweig des gräflichen Hauses Collalto, gleich-
falls langobardischer Wurzel , stehen den grossen Renaissancedynastien
noch näher als die Bonaparte, waren Feldhauptleute des Kaisers und der
Republik Genua : vonderenDogen mit korsischem Landbesitz belehnt, sie-
delten sie auf die Insel über. Hier nahmen sie mit den Bonaparte im Patri-
ziatvonAjacciobald als Senatoren, bald als Obriste am Stadtregimente teil.
Weiter hinauf, von Seite der Mutter seiner Mutter her, gehört Napoleon
der Familie Pietra-Santa an, die ursprünglich korsischer Herkunft , und
zwar aus dem Bezirk von Sartene ist, der die ererbten Geschlechterrivali-
tätender Insel in ihren blutigen Formen bis zuletzt am ursprünglichsten be-
wahrt hat.
Taine hat darin recht: es ist ein Zustand primärster Gemeinschaftsbil
196

=== PAGE 211 ===
dung, der ursprünglich- unmittelbaren Lebensformen, in den Napoleon
hineinwächst. Aber wie nah Taine der endgültigen Wahrheit ist, er ver-
fehlt sie dennoch , indem er diesen Zustand den Lebensformen des frühen
kontinentalen Mittelalters angleicht. Er selbst erwähnt die Übersiedlung
der vom Geist der Renaissance getränkten Geschlechter Bonaparte und
Ramolino nach Korsika. Er übersieht, dass dieser Geist, der ihre Häupter
bildete, notwendig auch den Allgemeinzustand der Insel beeinflussen
musste.
Es gibt in der Hauptsache keine dem Mittelalter eigentümlichen
Staats- und Gesellschaftsformen auf Korsika , nicht einmal ein ausgebrei
tetes Lehnssystem. Die Insel ist noch im Zustande individualfreier Ur-
sprungsbildungen von dem Geist überkommen worden, der im kontinen-
talen Europa gegenüber den mittelalterlichen Gemeinschaftszwängen diese
Bildungen aufs neue durchsetzen wollte , der Renaissance , und hat damit
eine eigentliche Mittelaltersstufe übersprungen. Sie ist Urzustand der freien
Einzelbildungen, bestätigt undnoch einmal aufgeglüht durch das geistigere
Feuer der in der Renaissance erweckten Individualmächte, das ihre vom
Festland gekommenen neuen Häupter ihr zubrachten. Sie hat diesen ver-
tieften Zustand lebendiger Persönlichkeitsgeltung dann weiterhin durch
den ihr eigenen isolären, ihren Inselcharakter befestigt, den ein schon mit
dem geschichtlichen Blicke Taines begabter Beobachter aus dem Kreise der
napoleonischen Räte dahin festlegt: »Die Inselbewohner haben immer et-
was Ursprüngliches infolge ihrer Abschliessung, die sie vor den Ein-
brüchen und der fortdauerndenVermischung bewahrt, denen das Festland
ausgesetzt ist.<<< Dieser seltene Glückszustand einer fast staatlosen Primi
tivität , der doch der Funke eines Kulturgeistes beigemengt ist, wie er nur
alter staatlicher Kultur entspringt, ist derBoden, dem Napoleon entstammt.
Und in seinem eigenen Blut hat er beide Elemente, die diesen glücklichen
Zustand geschaffen haben, das ursprüngliche der Inseleinwohner in dem
Blut der Pietra-Santa und dasder geistig wiedergeborenen Ursprungsform,
des Renaissancedaseins, in dem der Bonaparte und Ramolino .
Diese Feststellung eines geistig aufgeglühten Urdaseins als Grundform
der napoleonischen Herkunft erhält aber ihre volle Bedeutung erst durch
die Substanz , welche mit und in dem Renaissancegeist auf den Urboden
der Heimat verpflanzt wird. Die Renaissance ist nicht Wiedergeburt des
freien Einzelwesens schlechthin, sondern seiner antik- heroischen Erschei
nungsform . Was die Bonaparte und Ramolino im 16. Jahrhundert an
weitausgreifendem Tatendrang auf die Insel mit hinüberbringen , ver-
strömt nicht in den uferlosen Flutungen eines kulturfremden Abenteurer-
tums , sondern wird getragen von dem wiedererweckten Strom klassischer
Seinsgestaltung. Und hier auf dem urtümlichen, von keinen Mittelalters-
mächten entwirklichten Boden findet dievon dem erneuernden Kulturgeist
197
:

=== PAGE 212 ===
verlebendigte antike Wesenheit noch einmal ihre Verwirklichung in ur-
sprunghaft unmittelbaren Formen. Hier ist alles Leben noch Streit und
Übereinkunft von Individualkräften, die keine weitere Vergesellschaftung
kennen als die der Familie und der ihr anhängigen Clans. In diesen sicht
baren und eindruckhaftenVerbändendes Bluts und unmittelbarer mensch-
licher Beziehungen wirkt sich der einzelmenschliche Tatendrang aus , der
aufdem Festland längst ins Politische geschlagen ist, vondem komplizierten
Gebilde Staat inAnspruchgenommen wird. Dessen grosseWirren berühren
die Insel kaum: »Nur undeutlich fühlen sich die Korsen an dem grossen
Revolutionskampfe beteiligt.<< Ihr ganzer Eifer wendet sich auf die Durch-
setzungderursprünglichstenEinzelmacht zurErhöhungderFamiliengeltung.
In Frankreich , in dessen Revolutionsheeren , besonders des Südens , wäh
rend der korsischen Unruhen viele junge Korsen Zuflucht suchen, werden
diese Stammeseigenschaften befremdend und bedrückend fühlbar.
Ein
Korse zieht den anderen nach sich, im Heer halten sich die alten Familien-
und Clanzusammengehörigkeiten aufrecht und bilden einen Fremdkörper,
welcher der grossnationalen Durchdringung widersteht. Die Klagen der
Heeresausschüsse und Volksrepräsentanten darüber hören nicht auf. Ein
Konventsdeputierter, Lacourbe St. Michel, der eine Mission in Korsika hat,
fasst die Ursache in ihrem Kern und stellt sie in einem Bericht an den
Kriegsminister schlagend dar: »Man stelle sich ein Land vor, wo der Ge
meinsinn unbekannt ist, wo die Einwohner in eine Menge kleiner unter-
einander verfeindeterParteien gespalten sind, deren Führer allenur das eine
Ziel kennen, sich gleichviel mit welchen MittelnGeld zu verschaffen ; deren
erste Sorge ist, sich mit Kreaturen zu umgeben, die ganz zu ihrerVerfügung
stehen, und diesen ausschliesslich alle Stellen zu geben. Bald beweih-
räuchern , bald betrügen die Führer das Volk, um es besser zu leiten;
dieses fasst nicht den abstrakten Gedanken eines Prinzips, es muss ihn mit
der Vorstellung eines lebendigen Wesens verbinden: dann betet es ihn
an , ohne seine Vernunft zu gebrauchen; zum Beispiel sagt es sich: Paoli
hat die Freiheit aufrechterhalten, und von diesem Augenblick an wirft es
Paoli mit der Freiheit zusammen, gleichgültig ob er sie bekämpft oder ver-
teidigt ... Man ist nicht Korse , ohne einer Familie und demzufolge auch
einer Partei anzugehören. Derjenige , der keiner von ihnen dienen wollte,
würde von allen verachtet.<< Das ist im September 1793.
Napoleon ist
damals vor Toulon, hat seine Familie und alte Familienanhänger nach sich
gezogen und beginnt die Anfänge seiner späteren Gefolgschaft zu bilden.
Für jeden , der ihm nahesteht, für Joseph, für Lucian, für Louis , für die
Arrighi , die Casabianca, die Ornano sucht und findet er einen Platz. Es
ist, als ob jene Auslassung geradezu auf ihn gemünzt wäre.
In dieser Luft primär-menschlicher Gemeinschaftsverwirklichung, dem
198

=== PAGE 213 ===
gegenständlichen Eindruck der Haus- und Landschaftsfehden erleben sich
alle Helden und Taten der alten Welt in handgreiflichster Sinnfälligkeit
neu: Epaminondas in Sampiero, der nicht nur so genannt wird, sondern es
durch die urtümlichen Grundbedingungen seines Lebens und Handelns
wirklich ist, und Solon oder die Decemvirn in Paoli, der es ebenso ist. Und
wenn Rousseau, Raynal und in ihrer Gefolgschaft Napoleon die Namen
der klassischenVorwelt auf Korsika und seine Helden übertragen, bedeutet
es etwas anderes, als wenn sie dies auf Zustände und Menschen des Kon-
tinents tun. Korsika ist die Quelle, das lebendige Urbild, aus dem sie ihre
Anschauungvom klassischenWesen so weit nähren, dass sie sich damit das
gegenwärtige Wesen der übrigen Welt verdeutlichen und die von ihnen
ersehnte glückselige Zukunft ausmalen können. Daher denn auch die un-
heimlich hellseherische Einsicht Rousseaus, die ihn Jahre vor Napoleons
Geburt die endgültige Bestimmungder Insel gewahr werden lässt: dass sie
das Ursprungsbild antiker Lebensformen nur bewahrt, um aus ihrem ein-
zigen Schosse das im letzten Klassizismus erstarrende Europa noch einmal
mit einer äussersten und gewaltigsten klassischen Ursprungsbildung zu er-
schüttern.
Rousseau , der gesichtigste Mann des Jahrhunderts , erwartet
von der aus dem grossen Geschichtsstrom ausgeschiedenen Insel die Ers
neuerung, die sie dann auch wirklich brachte: freilich in einer Form , die
er nicht voraussah. Seine Voraussicht, nur das Ergebnis seines die zeit-
genössische Welt ideologisch umformenden und danach ihre Zukunfts-
bildung bemessenden Geistes, nahm die auf der Insel bewahrte Antiken-
substanz nicht als die feste, unmittelbare Realität, als die sie sich in den
Leibern und Handlungen der Inselbewohner verkörperte , sondern als
Analogon oder Attribut eines unter deren Bilde vorgestellten idealisch-
utopischen Urwesens.
So sah sie auch noch Volney, als er 1792 den
Plan fasste , sich nach Korsika zurückzuziehen.
Napoleon selbst be
richtet hierüber im Februar 1792 seinem Freunde Sucy:
»Volney will
sich bei mir niederlassen und sein Leben ruhig im Schoss eines freien
Volkes , eines fruchtbaren Bodens und des ewigen Frühlings unserer
Landschaften verbringen.«
Darum reicht Rousseaus Gesicht wohl so
weit , in der Insel den Herd europäischer Erneuerung aufzuspüren , nicht
aber auch die furchtbare Art des Feuers wahrzunehmen , das sich auf ihm
entzündenunddie Umschmelzung bewirken sollte: er glaubte an die Über
tragung eines glücklichen Urdaseins , für das die Antike ihm die geläufig-
höchsteAusdrucksform war, von derInsel aufEuropa, und Napoleon, der
Menschdes primär-heroischen, furchtbaren antiken Urfeuers kam, der Pro-
metheus und Herakles , wo er ein Geschöpf des Theokrit oder Tibull, der
epische, wo er den idyllischen Menschen erträumt hatte. Napoleon selbst,
mit dem Auge derWirklichkeit in ihrer unmittelbarsten Mitte aufgewach
199

=== PAGE 214 ===
sen , begriff die Gestalt des Paoli, des Sampiero, des Korsen schlechthin
anders. Sie waren ihm nurdialektisch und nur in seinen Bildungsanfängen
die Träger klassischer Atrappen: später und vor seinem inneren Gesicht
wuchs ihm Paoli , wuchs ihm Sampiero in die Erscheinung klassisch-pri-
märer Realität auf, deren Substanz, auf demWeg über die italienische Re-
naissance vererbt, in ihrem ursprunghaften Blute unvermischt verblieben
war. Ihm war dievon seinem eigenen Geschlechte auf die Insel verbrachte
primäre Klassizität renaissancehafter Prägung als lebendiger Bestand ihrer
sicht- und greifbaren heroischen Existenz gewiss und gegenwärtig.
DER KLASSISCHE MENSCH : ENDE
DER KLASSISCHEN TRADITION
-
NACH Sampiero, nach Paoli ist Napoleon der dritte grosse Spross der
in die korsische Unberührtheit geschlagenen Ursprungsklassizität,
zugleich ihr grösster , der ihre Bildung abschliessend ausdrückt und ver-
gegenwärtigt : und diese Bildung nicht nur als partikulär korsische, son
dern als europäisch- universelle Entwickelung. Denn Korsika war die
letzte Zuflucht, die letzte rein bewahrte mittelmeerländische Ursubstanz,
in die klassischer Geist seine unbedingt umfängliche Form prägen konnte,
nachdem alle übrigen Substanzen, die sie getragen hatten, erschöpft oder
mit tragunfähigen Fremdelementen vermischt waren.
>>>Ein Italiener<<<
sagt ein neuerer Historiker von Napoleon - >>der den Schliff der Zivi-
lisation nicht über sich hat ergehen lassen, nicht verfeinert, nicht geglättet
noch übertüncht , der , nach Korsika verpflanzt, den Charakter des Mittel-
alters , durch die Kreuzung mit dem korsischen befestigt, in seiner ganzen
Herbheit undAusdehnung bewahrt hat.<<< Alldas trifft zu bis auf das eine :
dass es nicht der vielspältig bedingte Geist des Mittelalters , sondern die
wiedergeborene Ursprungsuniversalität der Antike (Renaissance) war , die
er im antochthon - korsischen Blut verwirklicht : eine Verkennung, deren
Urheber , wie oben gezeigt, Taine ist. Indem Napoleon die letzte klassi
schen Keim tragende europäische Substanz letztlich und vervollkommnet
vergegenwärtigte , schliesst er zugleich die gesamte europäische Klassizität
vollendend ab : die höchste Gipfelspitze des äussersten Zuges dieses be
herrschenden europäischen Kulturgebirges.
Mit der Macht dieser Eignung und Bestimmung ausgestattet entlässt den
jungen Napoleon die aus dem grossen Kulturvölkerkreis verlorene Insel,
entlässt ihn in diesen Kreis , der in der Wende seiner ererbten politischen
Bildungen auch die letzten Elemente der ihm noch in unmittelbarer Ab-
folge überkommenen klassischen Kulturbildungen erschöpft. Der Mensch
200

=== PAGE 215 ===
ursprünglichst klassischen Seins und Ansehens tritt in eine Welt letzter
klassizistischer Lebensformen. Was ist die Folge dieser Begegnung? Für
Napoleon selbst bedeutete die hereditär-klassizistische Zeitbildung bei
aller Entsinnlichung und Verdünnung immerhin ein seiner Substanz ge-
mässes Lebenselement. Sein antik bestimmtes Denken , Wollen , Erleben
fiel nicht in eine fremde Welt, sondern in eine , deren Vorstellungs- und
Ausdruckskreis mit denselben Bildern, denselben Begriffen , denselben
Werten- freilich im Abzuge- arbeitete, die er selbst urtümlich vergegen-
wärtigte. So wurde dem jungen Napoleon der Kampf gegen eine Wider-
welt erspart. Der Unterschied in der Seinsart , zwischen seiner primär-
schöpferischen und der sekundär nutzenden seiner Umwelt, wurde ihm
damals , in seinen Anfängen noch nicht offenbar. Seine primär klassische
Bildung trat in die sekundär-klassizistische Welt mit voller Unbefangen-
heit als in ein eigenes Reich und konnte sich widerstandslos-selbstverständ-
lich als in ihrer Atmosphäre darin auswachsen und verbreiten. Darum
konnte erdenn auch später- bei aller anders gerichteten Entwickelung, die
sein eigenesWesen nahm - für die Beibehaltung der klassischen Bildung
(sogarder lateinischen Doktordissertationen) eintreten, ohne dass diese Stel-
lungnahme einen eigentlichen Bruch in seiner Lebenseinheit bedeutete.
Ihm war der klassische als allgemeinster Ausdruck aller geistigen Erschei-
nungen selbstverständlich , an den zu rühren ihm ebenso die Kontinuität
des lebendigen Geschichtsverlaufes zu gefährden schien wie seine will-
kürliche Beibehaltung und Ausdehnung auf die ihm fremden Gebiete des
tätigen Lebens .
Die Daseinsmöglichkeit, die Napoleons ursprünglich klassische Wesen-
heit in dem klassizistisch-abgeleiteten Zeitgeist ihrer Anfänge fand, muss
man sich immer wieder durch ihren Gegensatz verdeutlichen, sich vor-
stellen, welche Entwickelungsbedingungen eine Natur von Napoleons Bil-
dung und Maassen im späteren 19. oder unserem Jahrhundert gefunden
hätte. Hier, wo jede unmittelbare, durch lebendige Abfolge erhaltene Ver-
bindung mit den alten Kulturmächten unterbrochen ist, diese ohne inneren
Zusammenhang und Anlass nur als Gegenstand von Unterricht und For-
schung behandelt werden , Staat, Volk , Heros nicht mehr die von der An-
tike verleiblichten Geistgegebenheiten , sondern in Worte gekleidete Be-
griffe sind , denen klassizistische Analoga als Schmuckformen angehängt
werden: in solcher Zeit wäre die jede Geistempfängnis sinnlich heraus-
stellende antike Menscheinheit Napoleons gegen eine Luftleere gestossen,
gegen die sie von vornherein erst um ihren Raum zum Atmen hätte ringen
müssen. Wenn unter heutigen Bedingungen Napoleon nicht in einer jähen
eruptivenJugendgewalttat ander Gesellschaft zerschellt wäre, hätte er diese
Bedingungen erneuern, denZustand erst wieder erschaffen müssen, in dem
201

=== PAGE 216 ===
eine antike Primärbildung leben konnte, hätte er selbst einen neuen Zeit
mythus bilden müssen: in unserer Zeit wäre er Dichter geworden. Dass
ihm dieses durch die seinemWesen noch homogene Grundform seiner Zeit
erspart geblieben, rettete sein Leben für die unmittelbareVergegenwärtigung
in Tat und Erscheinung und wandte seine Kräfte verstärkend alle auf dies
eine Ziel .
Was aber bedeutete das Eintreten seiner antiken Ganz- und unmittel-
baren Wesenheit in dieWelt klassizistischer Ableitungsformen für diese?
Hier ist von dem entscheidenden Gegensatz der primären und sekundären
Seinsart auszugehen. Allein schon seine Erscheinung, mit ihren elemen-
taren, das Wesentliche hervorhebenden Umrissen, seine klassische Prägung,
wirkte auf dieZeitgenossen, die an einenbewegteren und bedingteren Aus-
druck - allenfalls in präparierter Klassizität- gewöhnt waren, mit derGe-
waltsamkeit eines fremdartigen Naturereignisses. Man denke an den Aus-
bruch Davids bei seiner ersten Begegnung mit dem soeben aus Italien
zurückgekehrten General. Sein blosser Anblick gab der Kunstübung von
hundert Händen eine veränderte Richtung. Und in der Unbedingtheit
und Unverbrüchlichkeit seiner inneren Haltung fand das Bewusstsein der
Zeit einen Gegenpol , von dem es seine gehaltlos auseinanderschiessenden
Erneuerungspläne noch einmal auf eine gegenständlichere und gemeinver-
bindliche Denkweise, Sitte, Tracht vereinigen konnte. Tief betroffen wur-
den die Zeitgenossen dieser Wirkung eines einzelnen Menschen auf ein
ganzes Geschlechtinne und hinterliessen den Eindruckdavon in unzähligen
Zeugnissen.
Aber es kommt auf das innere Gesetz an , das dieseWirkung bestimmt,
undauf die Entwickelung, inder es sich vollzieht. Napoleon wächst inner-
halb der ihrer Grundlage nach ihm verwandten klassizistisch-republikani-
schen Konvention der Revolutionsepoche auf, ohne dass seine klassische
Wesenhaftigkeit weiterhin erkennbar nach aussen tritt. Sobald er aber aus
dem allgemeinen Haufen von Parteiführern und Revolutionsgeneralen sich
durchpersönlicheZeugnisseseinerTatkraft heraushebt,im italienischenFelde
zugvon 1796, fällt seine primär-klassische Unbedingtheitder mit abgelebten
klassizistischen Formeln arbeitenden politischen Allgemeinheit schrecken-
verbreitend ins Gehege. Er leitet das militärisch-politische Geschehen wies
der in eine Person zurück, die es darstellt, macht gestalthaft sichtbar , was
jahrzehntelang ein Hin undHer zwischen Kabinetten und Kabinetten oder
Volksräten und Kabinetten gewesen war, macht den Geist aus dualistisch
isolierender Rationalisierung wieder zur Figur, diese zum lebendigen Sinn-
träger. Die es sehen, sind so erschüttert davon, dass sie denVorgang miss
verstehen , die Begriffe verwechseln. Die Vertreter fremder Regierungen,
an das laue Bad directorial klassizistischer Diplomatie gewöhnt, fühlen sich
202

=== PAGE 217 ===
durch die unerwartet aufschiessende Leibhaftigkeit eines Heros, den höch
sten Ausdruck klassischen Daseins an das Allergegensätzlichste , Barba-
rischste, nur weil es zeitlich das nächste ist, an das chaotische Revolutions-
pathos erinnert. Es ist ein grotesker Scherz der Weltgeschichte, dass ihnen
die wahrhaftesten Vergegenwärtigungen antik versinnlichenden Staats-
geistes , Napoleons Proklamationen, als Vandalisme de Robespierre<< und
ihrenGesinnungsgenossen im Direktorium seine Erlasse, die mit dem inne
ren Gesicht eigenen Erlebens die Cispadana und Cisalpina schaffen , als
eine Verletzung ihres klassizisierenden Zeitgeistes erscheinen. Dieser näm
lich hatte sie gewöhnt, Rom als eine blosseAllegorie ihres, des Pariser Re-
giments aufzufassen. Nun konnten sie es nicht begreifen, empfanden es
fast als Hochverrat, dass jemand >>Rom<< wirklich nahm und das >>Cis« von
seiner eigentlichen, naturgegebenen Seite verstand. Sie verlangten in ihrer
Anmassung die Benennung des »Cis« und »Trans« von ihrem klassizisti-
schen Schmollwinkel aus. Heute aber ist gewiss, dass Napoleon das wahre
Gesicht der Antike hatte. Heute leuchtet aus jenem Bericht an das Direk-
torium über seinen Eindruck derVeroneserArena der Aufbruch der leben-
digen antikenSeele unterderBerührunglebendiger antikerGebildeherauf,-
heute kann man aus der diesem Bericht so entgegengesetzten, vergedank-
lichten Schilderung des gleichen Eindrucks durch einen der begabtesten
Jünger des Genius ermessen, wie gewaltsam-ungeheuerlich diese klassische
gegenständliche, sinnlich -primäre Art des Sehens , Seins , Gestaltens ent-
fernteren und geringeren Trägern der verlebten klassizistischen Lebens-
formen in die Seele fallen musste. Die heroisch-nackte Aussage , die he
roisch-leibhafte Gestalt und Schöpfung Napoleons wirkte in der Zeit , die
freilich nach einer Erneuerung des klassischen Zeitalters strebte , aber den
Heros , seine Nacktheit und Leiblichkeit nur als kunsthaftes Ausdrucks-
mittel dieses intellektual begrenzten Strebens nahm , geradezu als Um-
kehrung der allgemeinen Gedanken- und Vorstellungsrichtung.
Indem
Napoleon seine persönliche Wesenheit in das Begriffs- und Fraktionen-
gewebe der republikanischen Systeme warf und diese rationale Erneuerung
des Staatswesens,
die Staatsmacht in seiner Person leibhaft erneuernd,
durchriss, begann seine ursprünglich-antike Erscheinungs- und Lebensform
auch die in intellektueller Verjüngung begriffenen klassizistischen Erb-
formen der Epoche aufzulösen.
David fühlte sich vor seinem Thermo-
pylenbilde unter Napoleons Einwänden an der Gültigkeit seiner eigenen,
künstlerischen Antikenerneuerung irre werden. Wie dann Napoleon, sich
weiter staatlich auswirkend , den Staat in immer festere und sichtbarere
Formen brachte, deren äusserster Ausdruck seine eigene zentrale Leiblich-
keit war, und allein schon dadurch die körperlosen Staatsformen, die
körperloseren Staatsmacherpläne von der Art eines Sieyès erledigte, tat
203

=== PAGE 218 ===
er zugleich die antikisierenden Behelfe und Attribute der Revolutions-
bewegung ab , die einst als ein neues Bild klassischen Gemeinschafts-
ebens hatten erscheinen können.
Er widersetzt sich dem Vorhaben Cas-
novas , ihn
en style héroique« nackt oder mit antikisierenden Feldherrn-
insignien darzustellen. Er kann sich in der anders bedingten Realität nicht
nackt, d. i. unwirklich sehen (wobei nicht verschwiegen werden soll , dass
gegen diese Art öffentlicher Zurschaustellung seines Leiblichen auch ein
natürliches Schamgefühl in ihm streitet). Die heroisierende Klassizität in
einer Welt unheroisch bürgerlicher Lebensformen ist ihm unerträglich .
Den von ihm sonst geschätzten Dichter Fontanes , dem er wichtige Ämter
der staatlichen Kunstfürsorge übertrug, pflegte er gleichwohl wegen seiner
klassizistischen Geschmacksrichtung anzugreifen. Die Dame seines Hofs,
die dies überliefert, berichtet im Zusammenhang hiermit, wie allgemein in
der Umgebung des Konsuls seine Abneigung gegen den Stil der klassi-
zistischen französischen Tragödie bekannt war, und wie ängstlich der
Kunstgeschmack seiner Umgebung schon damals vor dem seinen zurück-
wich. Seine figürliche Erscheinung allein versinnlichte den Künstlern die
Ansicht weltbedeutenden Menschtums auf eine andere, handgreiflichere
Weise, als es die klassizierenden Revolutionsdoktrinäre in Abzügen und
Umrissen taten, war eine antike Wesenheit, wo diese nur von ihren Eigen-
schaften redeten, und brachte eben dadurch in die vorsichtig-tastenden
Versuche eines letzten klassizistischen Aufschwungs von derArt derGros ,
Isabey , Ingres einen Bruch , der schon als solcher in ihre Werke den An-
hauch der kommenden Romantik trug. Der abgelebte und falsche Theater-
pomp des Directoire war mit der Erscheinung eines wirklichen Täters auch
dem weiteren Volke unerträglich geworden. Mit einemmal, mit dem Bru-
maire verschwinden in den Auslagen des Quai Voltaire die Bilder der
Direktoren , Deputierten und Advokaten in ihren Phantasiekostümen , der
zuletzt ganz in denVordergrund stehende Sieyes wird völlig in den Schat-
ten gedrängt, und mit befreiter Überraschung verzeichnet ein gleichzeitiges
Blatt das Auftauchen der nationalen Heroen : »da gibt es nurGenerale, alle
in Uniform, alle mit männlichem Antlitz, alle mit ruhmentflammtem Auge
usw. Kleber : welche schöne Erscheinung! Berthier: welch edles Selbstbe
wusstsein in der Haltung! Welch einAusdruck im Blick Bonapartes !<< (Dass
das Directoire selbst schon mit seinen an spanische Hoftracht anknüpfenden
Zeremonialtrachten durch das neue heroische Element in antiklassizistischer
Richtung vorgetrieben war, bemerkten ganz folgerecht die Zeitgenossen
nicht. Denndas Directoire blieb auch in dieser Neuerung sekundär-dekla
matorisch , und erst die kräftige Wirklichkeit der Generale, insbesondere
des Generals von der italienischen Armee, führte eine neue originäre, dem
Klassizismus wesentlich entgegengesetzte Weltstimmung herauf.)
204

=== PAGE 219 ===
Napoleons eigenursprüngliches Bedürfen nach sinnlicherVor- und Dar-
stellung aber vollendet diese erstaunliche Umkehrung eines elementaren
Typus , des heroisch-klassischen, durch folgerechte Entwickelung in sein
Gegenteil, den heroisch-romantischen. Schon jene einschneidende Unter-
redung mitDavid nach der Rückkehr von Marengo bezeichnet diesenWeg.
Lucian, der mit David das Kabinett des Konsuls verlässt , fasst ihr Ergeb-
nis zusammen : >>Er liebt nur die nationalen Stoffe , weil er findet, dass er
darin etwasbedeutet. Das ist seine Schwäche. Er hat es nicht ungern, wenn
man von ihm spricht.<<< Das kleinere, egozentrische Hirn des Doktrinärs
Lucian übersetzt hier eine primäre Lebenskraft ethisierend in sekundäre
Eignungen. Napoleonhat sich gegen Davids Beschäftigung mit den >>Ther-
mophylen<<< ausgesprochen und ihn auf die lebendige nationale Gegenwart,
seine Gegenwart verwiesen. Das bedeutet für Lucian Befriedigung der
Ichsucht , für Napoleon dagegen den Zwang der Unmittelbarkeit, die ihn
auf das Nächste und Sinnlichste reisst das ihn lebend berührt.
Darum
ist ihm ausser Leonidas , der mythischen Figur , der ganze Rest der Ther-
mopylenüberlieferung für die Geschichte verloren , darum drängt er auf
die Beschäftigung mit nationalen Themen.
Schon dieser wiederkehrende
Hinweis aufdas Nationale hätte Lucian von seiner- wie oft- hämisch-eng-
herzigen Kennzeichnung abhalten müssen. Es geht Napoleon nicht um Ich-
verhimmelung, sondern um Stärkung und Verdichtung seiner Schaffens-
atmosphäre . Die nationalenThemen sind ihm nicht Attribute seines Ruhms,
sondern Darstellung der Bedingnisse seines Schaffens , des Stoffes , in
dem er arbeiten und sich verwirklichen muss. Der Schöpfer- , nicht der
Schauspielertrieb bestimmt das Vordrängen des Neuzeitlich -Nationalen
in ihm gegen das Zeitlos-Klassizistische. Diese Sachtendenz tritt wie alles
Sachliche bei ihm mit unmittelbar persönlicher Willensmacht nach aussen :
das fälscht für sekundäre und doktrinäre Beschauer ihren Eindruck. Aber
sie kommt klar und krass in dem Worte zur Erscheinung , das fast pro-
grammatisch diese Entwickelung besiegelt. Vor dem Bilde des »Cou-
ronnement , indem alle Welt erwartet hatte die Erneuerung des Imperiums
durch den Genius antiker Wesenheit mit der dem Künstler eigenen anti-
kisierenden Formensprache vorgetragen zu sehen, während jener nun in
eine Szene des neugeschaffenen Hofpomps gestellt erschien, ruft Napoleon
dem David jenes bestätigende : »Gut, sehr gut, David,« zu »Sie haben
ganz meine Gedanken erraten, Sie haben mich zum französischen Ritter
gemacht.<<<
Napoleon setzt die französisch - ritterlichen Kulturformen an die Stelle
der übernational-klassizistischen.
Er muss es.
Sein Genius hat die un-
begrenzte Sphäre der individuell-unstaatlichen Auswirkung verlassen und
den Raum schöpferischer Ichvergegenwärtigung im Werk, im Staat be-
205

=== PAGE 220 ===
...
schritten.
Da muss sein auf »ganz« und »unmittelbar« gestellter anti-
kischer Genius auch die Gegebenheiten dieser Verwirklichung wollen.
Sein Staat, der Staat, den er aus sich heraussetzt, in dem er sein inneres
Weltgesicht bildet, ist der europäische, der neuzeitlich-europäische Staat,
nicht ein ihm in der Überlieferung vermitteltes Schema antiker Republik.
Er sagt es ausdrücklich im Staatsrat (1801) : »Abgesehen von
einigen
Biedermännern, dievon derRepublik Sparta träumen, will ganz Frankreich
Beständigkeit und Stärke von der Regierung und lehnt die humanistisch-
humanisierende Nutzanwendung klassizistischer Reminiszenzen auf seine
Regierung ab.
Das französische und römische Tribunat haben für ihn
nichts als den Namen gemein. Im Moniteur wendet er sich gegen ihre
Gleichsetzung , hebt die verschiedenen Umstände hervor, die dieses und
jenes bedingen, und leitet aus dem autochthonen Geist des französischen
Instituts die Unmöglichkeit ab , dass dieses hätte einen Coriolan oder
Camillus verurteilen können. Wieder im Staatsrat nach der Hinrichtung
d'Enghiens : »Haben die Pariser sich nicht soweit verstiegen zu erzählen,
die Prinzen seien in der österreichischen Gesandtschaft verborgen? Als ob
ich mich nicht getrauen würde , sie aus diesem Asy herauszuholen. Sind
wir in Athen , wo die Verbrecher in dem Tempel der Minerva nicht vers
folgt werden durften?« Der Sinn ist: der gegenwärtige Staat kann sich
nicht aus den Elementen irgendwelchen idealisch angeschauten früheren,
sei es selbst des allgemein verehrten antiken , aufbauen. Eine neue Staats-
schöpfung muss selbst über die erhabenstenRechtssymbole aufdie unmittel-
bare Natur der menschlichen Beziehungen zurückgreifen, um aus ihr erst
wieder eine Grundlage neuer Rechtsordnung zu bilden. ( Darin ist - im
grossen Umriss
seine ganze Rechtfertigung der Neutralitätsverletzung
des badischen Staats im Falle Enghien enthalten.)
-
Die Konsularregierung, das Phantasiegebilde des
Ideologen<« Siéyès,
musste er aus den Erfordernissen der lebendigen Gegenwart, dem Bedürf
nis des Staats nach zentral organisierter Wiedervereinigung des auseinan-
dergerissenen Volksganzen mit seiner mächtigen Wirklichkeit auffüllen
und durchleben. Seine Gesetze sind nicht reflektierte Bespiegelungen der
gegenwärtigen Notwendigkeit in klassischen Vorbildern , sondern wesen-
haft-klassisches Erfassen dieser Notwendigkeit mit den ihr sachlich einges
borenen Rechts- und Verwaltungsbehelfen. Im Code civil, bei Eigentum,
Ehe , Adoption – nirgendwo ist er zu romanisierenden Abstraktionen zu-
rückgewandt, überall schöpft er das Gesetz aus der unmittelbaren Aufgabe
des Gegenwartsstaates und der nächstzurückliegenden Nationaltradition.
Die fusst, wie er lebendig fühlt, unter Überspringung des ideologisch-will-
kürlichen Revolutionsklassizismus im organisch gewachsenen Stammes-
leben, der französischen Ritter- und späteren Grosskönigsmonarchie :
206

=== PAGE 221 ===
Franz I., Heinrich IV. und LudwigXIV. sind ihre sinnvertretenden Erschei
nungen. Die Elemente des Ritterschaftlichen und Monarchischen durch
dringen sich indem besonderen Stammeszuge der französischen Natur, der
den einheitlichen Charakter Frankreichs imganzenVerlaufseiner Geschichte
ausmacht: imGentil-Höfischen. Er bestimmt die neue Form der Staatsdar
stellung in Ornat und Zeremonie des Kaiserhofes : die Verschmelzung fran-
zösisch mittelalterlicher mit den Kulturformen des Ancien Régime. Aus
letzteren entnimmt Napoleon Hofbeamte und Etikette, die ersteren treten
verjüngt in Attributen und Auszeichnungen (Krone , Zepter , Schwert,
Ehrenlegion) hervor.
Diese neue nationale Richtung des napoleonischen Staatsgeistes wird in
Napoleons Umkreis schnell be- und aufgegriffen. Der eine vermerkt sie
peinlich betroffen als Einbruch feudalen Geistes in die liberalen Staatsein-
richtungen, ein anderer, der Dichter Delille, nimmt den Ruf zum Anschluss
ans Nationale gegenüber der Antike in seinem Lehrgedicht »Imagination<<
begeistert auf. Ähnlich einer der napoleonischen Generäle in der Er-
innerung an seineJugend: >>Wir wurden Männer oder vielmehr wir glaub-
ten es zu sein, und was für Männer? Griechen und Römer! Durch eine
ungeschickte Einteilung unserer Studien kannten wir Frankreich kaum<<
eine Ausserung , die schon die Programme und Motive der seit jener Zeit
nie zur Ruhe gekommenen Bewegung gegen die humanistische Jugend-
bildung vorwegzunehmen scheint.
-
Aus seinem Streit mit der Kirche erfährt diese Entwickelung Napoleons
verstärkenden Zustrom . Noch einmal lebt ihm hier ritterschaftliches und
monarchisches Wesen als fühlbare Grundbedingung des gegenwartsstaat-
lichenWirkens zu. Die weltliche und die Weltmonarchie, heroisiert in den
Formen höfisch-ritterlichenVasallentums, wird sinnenhaftesWiderspiel der
staatsauflösenden , entnationalisierenden und entheroisierenden Geistes-
macht der Kirche. Roland ist ihm in Lannes lebendige Gegenwart und
Lannes nur der Prototyp seiner ganzen, mit ihren Dotationen einem Lehns-
verband angenäherten Gefolgschaft. Aus ihr und aus seiner Familie sieht
er sich ein neues Lehnkönigtum nach dem Bilde der deutschen Reichs-
verfassung erwachsen: seiner Krone durch Erbämter verknüpft , die nach
seinemAusspruch hätten erfunden werden müssen, wenn es sie in Deutsch-
land nicht gegeben hätte. So lebendig-zwanghaft wird er, der Mensch an-
tiker Seinsart , durch die Verwirklichung gerade ihres wesenhaften Gehal
tes, durch sein unmittelbar-ursprüngliches Weltverhalten , europäisch-neu-
zeitlicher Mensch, verwurzelt und durchdrungen mit den Stoffen und
Formen seiner geschichtlichen Vergangenheit. Und so kommt aus seiner
tiefst und ganz antiken Wesensgeschlossenheit, die gleichen Wirkungen
seines ebenso antiken Erscheinungsausdruckes verstärkend, der Strom in
207

=== PAGE 222 ===
dieWelt, der, statt die europäische Neuzeit in ihre entfernte klassische Erb-
form zurückzuwerfen, sie auf ihre autochthonenWesensgrundlagen drängt,
statt des Altertums das Mittelalter erneuert und , die zerdehnte und zer-
mürbte klassische Erbform auseinanderreissend, den romantisch-heroischen
Typus in die Welt trägt.
Soviel verschiedene Flüsse und Bäche welt-
bildender Quellen - wie immer bei derartigen Substanzerneuerungen
auch zusammenschiessen mussten, um ihn zu schaffen , nie hätte das nur
geistig ausgedrückte romantische Ideal die Seins- und Wirkungskraft auf-
gebracht, sich derWelt aus und über den Trümmern des antiken Symbols
zu vergegenwärtigen , hätte nicht Napoleons gestaltige Schöpfung und
Schöpfergestalt ihm den Heros dargeliehen , in dem es die Elemente einer
unbedingten - allerdings weit über seine eigenen Gehalte hinausgreifen-
den
Verleiblichung fand. Der Wallenstein Schillers , der aus waffen-
buntem Schweifen und Schwanken individualer Süchte etwas wie ein ewig
schicksalhaftes Weltbild heraufblühen lassen kann , Chateaubriand , Bé-
ranger , Victor Hugo und Byron , denen aus gleich schimmerhaften Bil-
dungen eine überzeitlich heldenhafte Welt erwächst, Beethoven , der ihr
wenigstens von fern mitseinen losgebunden aufgewühlten Rhythmen nach-
jagt, sie alle sind vom Blute der antiken Eingestalt Napoleon genährt .
Nach drei Jahrtausenden kommt die in lebendiger Geschlechterfolge fort-
geleitete klassische Tradition zum Stillstand und Abbruch durch einen
Menschen , der, über ihre abgewandelten Spätbildungen hinausgreifend,
den Urtypus gegen sie setzt und damit den Widerspruch aufklaffen lässt,
derWesen und Bedeutung ihrer Ursprünge, d. i. Unmittelbarkeit, Wesen-
haftigkeit , Einheitlichkeit, von ihrem letzten Schattenwissen , d. i. Andeu-
tung und Umschreibung eines eingebildeten Schönen und Wahren, trennt
und durch diesen Riss ihren letztverbliebenen Lebensrest tötet. Nachdem
durch sein Ursein die letzte Erbform vernichtet ist, gibt es keine An-
knüpfung weiter mehr. Klassizität ist von da an in Wahrheit nicht mehr
Erbe des Bluts, sondern nur noch der Bildung, verselbständigter Wissens-
stoff und Erziehungsbehelf der umgepflanzten europäischen Menschheit.
Das Reich, indem sie jetzt wurzelt, die Kraft, die sie jetzt treibt, des Klassi
schen Widerwelt, gegenüber der antiken Seinsform der romantische Be-
wegungszug : selbst der hat noch , um überhaupt seine sinnliche Ver-
gegenwärtigung, schöpferische Darstellung durchsetzen zu können , die
Mittel dazu der antiken Urseinsverkörperung entlehnen müssen , die an
seinem Beginn als Abschluss der letzten klassischen Abwandelung steht :
Napoleon .
208

=== PAGE 223 ===
VIERTES BUCH
GEFÜHLE UND TRIEBE
ZEITSTRÖMUNGEN
DIE grosse Lebenseinheit Napoleons ruht auf einer sie in allen ihren
Teilen und Ausstrahlungen einheitlich nährenden Grundlage : der
Unmittelbarkeit seines Zusammenhanges mit der Natur, der Unmittelbar
keit, mit der er von ihr nimmt und ihr gibt, mit der er in ihr steht.
Sein
Fühlen, die Art, wie er aufdie Umwelt reagiert, ist nicht anders als Wahr
nehmen und Handeln der Ausdruck davon: ist ganz von dem naturhaften
Grunde bestimmt, den es in seiner lebendigen Persönlichkeit vorfindet.
Wie sein Wahrnehmen und Handelnden Kreis derZeitgewöhnung durch-
bricht und mit seinen persönlichen Mitteln und Zeichen arbeitet, duldet
auch sein Fühlen nicht den einengenden Zwang, den das umgebende All
gemeinempfinden der Zeitkultur ausübt. Diese ist nach einem Worte
Talleyrands immer ein wenig seine persönliche Feindin, der gegenüber er
seine Ursprungswesenheit durchzusetzen hat. Seine Ursprungswesenheit
aber ist eben die>>>Natur«, das reine anfängliche Dasein einer vollkommen
ausgestalteten Menschenganzheit,- und Fühlen, wieWahrnehmen und Han-
deln, hängen so bei ihm mit den Quellen allgemein-menschlichen Urseins,
einer primären Gegebenheit als deren primär naturhafte Ausstrahlung
zusammen.
Zwar ist in den Anfängen seiner Entwickelung sein naturhaft-unmittel-
bares Fühlen demselben entstellenden Zeitkulturzwange unterworfen, der,
wie zuvor dargestellt wurde, die Welt seiner Wahrnehmungen, seiner
Eindrücke verfälscht.
Seine allen Lebensströmen offene Natur blieb dem
stärksten des Jahrhunderts , dem Rousseaus , nicht verschlossen. Die eles
mentare Leidenschaftlichkeit seines Fühlens , die nichts ist als das unbe
hinderte Sichauswirken seiner Naturunmittelbarkeit, wirft sich in seiner
Jugend, ihres eigenen Wesens unbewusst , auf das , was ihr als ihr Wesen
erscheint , aber in Wahrheit nur Wesen der Zeit ist (die nicht Natur ver-
wirklicht, sondern nur doktrinär zu ihr hinstrebt) : auf einen mittelbaren
Naturausdruck. Er, der ganz und von sich aus unmittelbar Natur ist,
kann bei seinem naturhaften Energieüberschuss weniger der Rückkehr zur
Natur
entgehn, als ein anderer.
Sein naturhafter Zug verhält sich zu
14 Vallentin , Napoleon
209

=== PAGE 224 ===
diesem Strom der Zeit ebenso wie seine antike Bildung zur klassizistischen
Richtung. Das Primäre, seiner selbst noch unbewusst, immer sinnlich aufs
Nächstgegebene gerichtet, ergreift mit seiner Ursprungsvitalität eine sekun
däre Form. Die ganze schriftstellerische Tätigkeit seiner Jugend - sie ist
insofern wahrhaft schriftstellerisch, als sie imWesentlichen nur umschreibt,
was andere ihr vorgefühlt haben - läuft im Zuge des humanitären Ratio-
nalismus der Zeit und im engsten Anschluss an seinenHauptträger, Rous-
seau. Dessen eingebildeter Naturzustand, durch eine Vernunft, die ihre
eigene Ursprungsmitte, den Schöpfergeist, übersieht, auf die primitiv-vege-
tativen Grundbedingungen des Menschen beschränkt und auf eine von
aller übersinnlichen , überpersönlichen Bestimmung losgelöste Individual-
glückseligkeit als ein letztes Ziel gerichtet, wird von Napoleon als Realität
angenommen und Basis seines damaligen Weltverstehens und fühlens. Er
scheint keine andere , keine tiefere, keine vollere Gegebenheit zu kennen .
Seine tagebuchartigenAufzeichnungen, seine selbständigen Ausarbeitungen
>>sur l'amour de la Patrie«, sein »Discours sur l'amour« , seine>>>Lettres sur
la Corse
, seine polemischen Schriften, die »Lettre à M. Buttafuoco und
das>>Souper de Beaucaire«, seine novellistischen Versuche, der >>Brief des
Königs Theodor an Lord Walpole« und »Der Graf Essex
sind alle Ver-
herrlichung , Verteidigung oder Einkleidung jener vermeintlichen Grunde
bestimmung des Menschen und ganz von einem sekundären Allmensch
heitsfühlen , Allerweltsmitleiden, dem unpersönlich-zerfliessenden>>>Senti-
ment<< der Zeit erfüllt. Die von der Akademie zu Lyon im Jahre 1791 ge
stellte Preisaufgabe: »Quelles vérités et quels sentiments importe-t-il le plus
d'inculquer aux hommes pour leur bonheur?<<< war in diesem Stande seiner
Entwickelung wie an ihn persönlichst gerichtet: eine Aufforderung, das
was er als Lebenselement fühlte, vor aller Öffentlichkeit auszusprechen. So
konnte er an ihr gewiss nicht vorübergehen, und die Lösung derAufgabe,
die er vorlegte, der sogenannte >>Discours deLyon<<<ist eine ganz aus Geist
und Empfinden Rousseaus und Raynals geborene, breit ausgesponnene
Abhandlung über die Befriedigung des vermeintlich primitivst-mensche
lichen Bedürfnisses, desjenigen nach individueller Glückseligkeit, als Ziel
allen menschlichen Strebens. Als notwendiges Korrelat dazu stelt er die
Abwehr aller Persönlichkeitsüberschwänge hin, die der Gesamtheit dieses
Individualglückes , der Gleichgewichtslage des Menschengeschlechts be
drohlich werden könnten. So erscheinen dem Verfasser die grossen heroi-
schen Taten ethisch-rational als Ausfluss verbotener Ehrsucht oder Macht-
gier: Alexander und Cäsar als verblendeteVerbrecher ander Menschheit, —
die aber das bescheidene Glück derGesamtheit durch die Bändigung ihrer
Triebe gewährleisten, als wahre Helden.
Das
Gefühl« selbst , das er mit der Vernunft zusammen als die innere
210

=== PAGE 225 ===
Grundkraft des Menschen bezeichnet, sieht er hier ganz in einer Mittel-
barkeit , wie sie durch das Glück aller für den Einzelnen bedingt ist. Das
reine Dasein des Gefühls, seine Ursprungsfülle und Kraft, die in ihm selbst
schlummert, bedeutet ihm wenig. Es ist ihm nicht um seiner selbst willen
da. Es ist zweckbestimmenderTräger der sozialen Existenz des Menschen,
das Band , durch das er mit der oberen und aller Umwelt und durch das
diese selbst letztlich zusammengehalten wird. »Da man empfinden muss,
um glücklich zu sein, da die Empfindung jenen Schauer erweckt, der uns
bei den mannigfachen Eindrücken der Natur so köstlich überkommt, da
die Empfindung uns an die Heimat bindet, uns die Liebe , die Freunde
schaft , die Dankbarkeit eingibt; da sie das Band ist, das den Menschen
mit der höchsten Vernunft, den Menschen mit der Gesellschaft, den Men-
schen mit dem Menschen eint , so ist es hauptsächlich die Empfindung,
durch die und für die wir leben.<<<
...
...
Alle Bedingungen des Gemeinschaftsglücks enthält das Fühlen des Ein-
zelnen. »Das Empfinden lehnt sich gegen den Zwang auf, macht uns zu
Freunden des Schönen und Gerechten, zu Feinden des Unterdrückers und
des Bösewichts. Auf dem Empfinden beruht das Gewissen, und
somit
die Sittlichkeit
Wehe , dem diese Wahrheiten nicht aufgegangen sind.
Er kennt vom Leben nur die Widerwärtigkeiten, von den Freuden nur den
Sinnesgenuss.
Die eigentlich ursprüngliche , übergedankliche Gefühls-
substanz wertet der Verfasser doktrinär als rohen Sinnentrieb, der den
Menschen erniedrigt und - merkwürdiges Spiel der Begriffe - sekundär
macht. Dieses wuchernde Fühlen auszurotten, jenes gutartige aber zu pfle
gen, muss menschlicheAufgabe sein. Er sagt: »Vor allem also das Gefühl
muss man zu entwickeln und nach den Antrieben der gütigen Natur zu
steigern suchen, alle die Dornen, die es erdrosseln oder verderben, die den
Menschen zu einem künstlichen, sekundären Wesen, zum Werkzeug von
seinesgleichen undseines eigenen Unheils machen, aus dem Wege räumen.<<
Ihm ist es damals>>>Natur« , dass des Menschen Fühlen an ein durch die
Gemeinschaft gegebenes, von der regelnden Vernunft gesetztes Mass und
Ziel gebunden ist. Das Ichgefühl, das dies nicht einhält, sondern sich über-
spannend an seine Stelle setzt, ist Gefahr nicht nur für das einzelne Ich ,
sondern für die Allgemeinheit und muss schon um deswillen bekämpft
werden. Die Liebe zu Frau , Eltern , Kindern, die er im Zeitstil vergesell-
schaftend , entfärbend >>tendresse<<< nennt, ist von der Natur gewollt.
Sie
hat aber ihre Grenzen in dem höheren Glück der Allgemeinheit, dem das
Glück des Einzelnen und sein Träger, das Gefühl des Einzelnen, weichen
muss. Die primäre Liebe des Bluts wird da dem Verfasser zur »schwa-
chen Weichheit«.
»Die Zärtlichkeit soll ihn nicht zur Weichheit ver-
führen. Ohne Stärke, ohne Tatkraft gibt es wederTugend noch Glück ...
14
211

=== PAGE 226 ===
Er vergegenwärtige sich, dass die entfesselten Leidenschaften zum Zusam
menbruch führen, und lerne sich dagegen zu sichern. Aber Philoktet, aber
Cato , aber Lukretia , aber Brutus , der seine Kinder opfert, mögen seine
Seele erheben, sein Herz rühren und sein Blut mit dem Balsam durch-
strömen , der die Tatkraft, den Mut, den Heroismus wiedererweckt.«
In
dem Anrecht der Allgemeinheit an ein primitives Glück , das in nichts an-
derem besteht, als in der Befriedigung der triebhaften Bedürfnisse des Ein-
zelnen, istvon der Naturdem Fühlen des Einzelnen seine Grenze und seine
innerste Bestimmung gegeben: ein immanenter Widerspruch, der Sinnen-
glück mit Entsinnlichung verfolgt. In dieser zwiespältigen Bedingtheit er
scheint Napoleon damals dasjenige, was die eigentliche Mitte seiner im
tiefsten Wesen unbedingten, selbst Grenze und Bestimmung der Mensch-
heit neu verwirklichenden Vitalität ist: sein eigen leibhaft ursprunghaftes
Fühlen, mit dem er Natur undWelt selbstherrlich durchdringt, alle herois
schen Täter der Vorwelt - Hannibal, Alexander, Cäsar - als seine Brüder
leidenschaftlich umfängtund selbst zu ihresgleichen, zum letzten Heros des
abendländischen Weltalters heraufwächst.
Da, als ihm diese Sendung leuchtend bewusst geworden, er auf derHöhe
seiner kaiserlichen Macht steht, tritt die kleine , längst vergessene Schrift,
von Talleyrand mit unzeitiger Liebedienerei ans Licht gezerrt, als ein pein-
liches Denkzeichen jugendlicher Selbstverkennung in seinen Gesichtskreis.
Und er wirft sie kurzerhand ins Feuer, damit beweisend , wie fern sein
reines, reifes Fühlen aller bloss sentimentalen Empfindelei war. Alle echten
Keime seines Lebens , die ihm aus seiner Kindheit heraufgeblüht waren,
hegte er in treuem , liebevollem Erinnern fort.
Ein leeres Schwelgen in
Kindheitserinnerungen um ihrer selbst willen , und gar da, wo sie ihm ein
verzerrtes Bild seiner selbst spiegelten, war ihm gründlich zuwider.
Die Vergewaltigung und Abschnürung seines triebmächtigen Inneren
durch den im Sinn des Zeitgeists regulierenden Verstand hat aber selbst in
dieser Schrift die tatsächliche Bewegung seiner wachen Gefühlskräfte nicht
ganz zu hemmen vermocht. An vielen Stellen durchbricht den im Zeitton
gehaltenen Zug der Deduktionen der mächtige Vorstoss seines die Dinge
durchseelenden Inneren: rein äusserlich bemerkbardurch die denGang der
Untersuchung wiederholt unterbrechenden Apostrophen, sei es an seine
Leser, sei es an seineVorbilder Rousseau und Raynal, sei es endlich an den
>>erhabenen Schöpfer al'er Dinge<<< selbst, - in der einzelnenWendung wohl
rednerisch, im Ganzen und im Antrieb aber durchaus ein Zeugnis des un-
mittelbaren Gepacktseins durch den behandelten Gegenstand, der Be
geisterung für das RousseauscheWeltbeglückungsideal und alle Tugenden
die es tragen. Dazu die fortdauernden Überhöhungen des Ausdrucks, der
Übergang vom sachlichen Stile reiner Erörterung in den persönlich ge
212

=== PAGE 227 ===
färbten des Erlebens , die Gewalt, mit der unter dem Eindruck der eige-
nen Darstellung die primitiven Regungen eines wirklichen Mitleids, echter
Empörung aus ihm hervorbrechen und sich überstürzen: »Ein Unglück-
licher seufzt im Gefängnis. Ihr kennt seine Unschuld und seinenVerfolger,
der ihn dort festhält. Dieser geht gerade vorüber. Eure Augen flammen
auf, euer Herz schwillt, ein allgemeiner Schauderdurchzuckt euere Nerven .
Das ist die Empörung des Gefühls ... Ihr habt Tacitus gelesen, wer unter
euch riefe nicht mit dem jungen Cato aus : Gebt mir ein Schwert, um dies
Ungeheuer zu töten ... Bei dem Wort ,Amerika' gerät mein Blut in Flam-
men , meine Haare sträuben sich, das Gefühl des Schmerzes, des Mit-
leids mit seinen unglücklichen Bewohnern , das des Abscheus gegen die
Räuber, die es verwüstet haben, drängt sich mir gebieterisch auf.
Das
klingt an viele , auch uns Deutschen nur zu vertraute Äusserungen der ra-
tional-empfindsamen Zeitliteratur, eines humanitären Mitleidens mit allen
Unterdrückten und Enterbten an
z. B. an Seumes »Canadier«.
Aber
dies vom Zeitraisonnement heraufgetriebene und zugleich wieder von ihm
verflauteAllmenschheitsmitfühlen konzentriert sich hier in dem sehr leben
digen Gefühlsdrang eines Einzelnen und nimmt von ihm Glut und Farbe
an . Die Ergriffenheit und Begeisterung springt, wenn auch zunächst nur
rhetorisch , sofort in Aktion über. »Wenn Sokrates euere Verehrung und
euere Tränen weckt, so treibt euch dies sogleich unter die Fahnen des
Thrasybul . Euer verzweifelter Arm kennt keine Gefahr mehr und ihr gebt
nicht eher Frieden, als bis die dreissig Tyrannen aus Athen vertrieben
sind.<<<
Nicht weniger beweist die Einkleidung der Untersuchung in die Form
von Zwiesprachen zwischen dem ratsuchenden Menschen und seinen ges
gebenen Beratern (Priester, Rechtsgelehrten und endlich dem natürlichsten ,
seinem Vater) den unausgesetzten Drang des Verfassers, persönliches Ges
fühl , die lebendige Bewegung belebter Einzelwesen in den doktrinären
Stoff zu treiben. Mit dieser Einkleidung, mit der sie begann, schliesst die
ganze Abhandlung. Mit einem letzten Überblick über die humanitären
Güter, die den Wert des Lebens , und die humanitären Kräfte , die seinen
Weg bestimmen , auf die Vergänglichkeit des Sinnenglückes und die
Unvergänglichkeit der Seele über den Tod hinaus scheidet der Vater,
von den Seinen umgeben, vom Leben ab: gewiss eine ganz dem Zeit
stil entsprechende figürliche Ausschmückung, aber hier doch so in den
Vordergrund gedrängt, so von lebendig persönlichem Gefühl durch-
schossen und mit ihm die doktrinäre Auseinandersetzung beherrschend,
dass für die zeitgenössischen Preisrichter als entscheidender Eindruck gar
nichts anderes übrig bleiben konnte , als der einer individual-gefühls-
mässigen Überwucherung des Themas. Der eine urteilt: »Nummer 15
213

=== PAGE 228 ===
(Nummer der napoleonischen Arbeit) ist eine ganz ausgesprochene Träus
merei,
ein anderer: »Es ist vielleicht die Arbeit eines Menschen von Ge
fühl; aber sie ist zu schlecht disponiert, zu unausgeglichen, zu unzusam
menhängend und zu schlecht geschrieben , um die Aufmerksamkeit zu
fesseln.
Denn auch daran fehlt es nicht, dass seine leidenschaftlich vom
Gegenstand ergriffene Empfindung über die Grenzen der kaum gelernten
Fremdsprache springt, sie zu einer Bildkraft steigern will, die ihr nicht ges
geben ist, sie mit Italianismen , wie sie aus seinem drängenden Innern hers
vorbrechen , mischt : >>Quelques hommes hardis , qui impulsés par leur
génie.<<<>>>La perfection naît du raisonnement , comme le fruit de
l'arbre ...« »Pour conduire les hommes au bonheur, faut-il donc qu'ils
soient égaux en moyens?«
»Tes richesses sont ton malheur. Rentre
dans la latitude de tes sens.<«< »Quà votre voixles ennemis de la nature ...
avalent de rage leur langue de serpent.<< Die nächste Wirklichkeit,
das physische Geschehn, sinnliche Sichtbarkeit beherrscht seineVorstellung,
ergreift sein Gefühl , formt seine Sprache. Ohne Rücksicht auf die ihr ges
gebenen Möglichkeiten, die ihm als Fremdgeborenen, man kann hier sagen,
glückhaft unbewusst sind, zwingt er sie, seinem Auge zu folgen und seinen
inneren Gesichten, seinen Gefühlsbewegungen den Ausdruck der uns
mittelbaren , handgreiflichen Gegenständlichkeit zu geben , die sein Auge
der Natur entnimmt und seinem Geist, der mehr »sieht« und »fühlt« als
>>>denkt« , vermittelt .
Die Preisrichter haben im letzten recht mit ihrer erstaunten Ablehnung :
Trieb und Gefühl eines lebendigen Ich herrschen mehr vor, als es die
ruhige Würde einer Abhandlung, ganz besonders einer dem Zeitgeist ents
sprechenden verträgt, und machen fast vergessen, dass die leidenschaftliche
Ereiferung dem Preis der Leidenschaftsmässigung gilt. Wie konnte diese
Aufschwellung des doktrinären Stoffs , von dem Napoleon geistig doch
ganz durchdrungen erscheint, durch das Gefühl zustande kommen? Die
Erscheinung ist die gleiche und erklärt sich ebenso wie der Eintritt der
ursprünglich -klassischen Wesenheit Napoleons in den klassizistischen
Zeitformenkreis , der im vorigen Buche verfolgt wurde. Auch dort über-
nimmt Napoleon ganz unbefangen das Zeitgut, klassizistischeAnschauung
und Ausdruck : aber sie werden ihm sichtbarer, farbiger als den Zeitges
nossen, weil die lebendigeGegenwart seiner Heimatinsel und ihres Helden
Paoli ihm die überkommenen Vorstellungsbilder mit ihrem Wirklichkeits-
eindruck überwirft. Und hier mischen sich in die das Zeitalter beherrschen
den Strebungen nach gesellschaftlicher Erneuerung durch Weckung vers
meintlicher Ursprungstriebe wirkliche Ursprungstriebe : ein übermächtiger
Zusammenhang mit dem Mutterboden , ein leidenschaftliches Heimatsge
fühl, das die korsische Erde, die korsische Luft als ein Urelement umarmt,
214

=== PAGE 229 ===
wie sein Geist im korsischenMenschen die ursprünglich klassische Gestalt.
Für ihn gibt es in dieser Zeit kein anderes Ziel seines aktiven Wollens als
Korsika. Alle seineGedanken, alle seine Wünsche, alle seine Bemühungen
laufen auf Freiheit und Glück des Mutterlandes hinaus. Das bezeugen
seine vielfachen Ausarbeitungen über korsische Geschichte und Zustände,
seine Eingabe an die Regierung, sein Brief an Buttafuoco und seine selbst
von Frankreich her immer wieder unternommenen Eingriffe in die politi-
schen Unruhen Korsikas. Den Urzustand, den die Zeitgenossen mit Ver-
nunft und Einbildungskraft errechnen und erträumen, und den sie intuitiv
richtig nach Korsika verlegen - wir, die man die Vorläufer der Freiheit
heisst«, beruft sich darauf Napoleon
hier ist der Korse, der ihn wie alle
seine Heimatgenossen in seinem Blute trägt und mit ihm, mit seiner unge-
brochenen Krafteinungebrochenes heimatliches Zugehörigkeitsgefühlnährt.
>>Von Korsika habe ich mein Leben empfangen und mit ihm eine heftige
Liebe fürmein unglücklichesVaterland und seine Unabhängigkeit
ist sein
leidenschaftliches Bekenntnis zur Muttererde, einem achtzigjährigen Alten
in seiner korsischen Novelle in denMund gelegt. Und er betätigt es sehr
nachdrücklich. Diese kleine Schrift wie insbesondere seine Lettres sur la
Corse und Briefe und Eingaben an Regierung und Deputierte sind nur
von dem einen Drang getragen , im Herzen der europäischen , besonders
der französischen Welt ein Mitgefühl für das unterdrückte Korsika zu
wecken , ihr Wert und Grösse seiner Heimatnation begreiflich zu machen.
Die liegen in der Unbedingtheit ihrer politischen Ursprungs- und mensch-
lichen Urseinsbildungen , die so kein Land Europas bewahrt hat , und die
nundurch die französische wie soebendurch die genuesische Eroberung für
ganz Europa in Frage gestellt werden sollen. In seiner dem sekundären
Zeitstil angepassten Schreibweise heisst dieser Zustand der Unbedingt-
heit- uns seltsam genug - der »de la raison«. In einem früheren Entwurf
der >>Lettres sur la Corse« schildert er eine der neuzeitlichen ähnliche Lage
der Insel in den Kämpfen des Mittelalters nach dem Tode zweier grossen
korsischen Führer : »Welch Schauspiel hätte für Europa eine vorurteilsfreie
Regierung vor den Toren von Rom geboten, eine von Männern so nahe
den Leibeigenen der Provence , eine freiheitliche so nahe dem Herd der
Lehns , Geld- und Adelsherrschaft. Unsere Insel wäre mit Recht die Insel
der Vernunft genannt worden ... O Arrigo! O Polo! in euerem Grabe
ruht das Glück dieser Völker, in euerem Grabe das Schicksal Italiens, viel-
leicht das Europas.<<< Und er fährt fort : »Glücklich die Völker, die es einst
daraus zu erwecken wissen , glücklich , wenn sie sich nicht wie ihr ver-
messen , bloss durch die Gunst der Stunde zur Macht gelangen zu wollen.
Ach , wenn eines Tages dieses selbe Rom , von dem der Sturm , der euch
[überwältigte], losbrach, einsichtiger werden könnte
Die Bevölkerung
...
215

=== PAGE 230 ===
aller Länder wirft mit einem beherzten Arm ... diese Hydra von Vor
urteilen nieder, die sich nur von Ungerechtigkeiten nährt und euch immer
in Banden halten wird.«
Seine feurige Verteidigung des Mutterlandes mündet hier ganz in den
Strom der zeitgenössischen Erneuerungsbewegung mit ihrer rationalen
Schwärmerei für einen eingebildeten Naturzustand der Völker.
Aber
sein an der Wirklichkeit seines ursprunghaften Mutterlandes genährtes
Eigengefühl bleibt ein gegenständlicher Kern in diesen gefühlsseligen
Flutungen und gibt ihnen eine tiefere Wesentlichkeit, als sie ihnen nach
Auffassung und Wünschen der Zeitgenossen zukam. Die ausdrückliche
Hervorhebung von »Lehns-, Geld- und Adelsherrschaft
als Gegensatz
zur korsischen Heimatverfassung verdeutlicht diese Vertiefung.
Napo
leon bleibt nicht dabei stehen , einer unbestimmten >>Freiheit
der Insel-
bewohner die
>>tyrannische Knechtung
der Festlandeuropäer gegen
überzustellen: er geht auf die Tatsächlichkeit des Gegensatzes los, der
in den überbildeten staatlichen Verzweigungen der Mittelalterskultur zu
der naturhaft einfachen Organisation des korsischen Gemeinschaftslebens
liegt. Weil eine solche Wirklichkeit naturhafter Staatsbildungen auf seiner
Heimatinsel vorhanden ist, kann er ein unmittelbar sinnliches Gefühl dafür
haben, hat seine Sprache, die nurdenWortschatz der Zeitgedankenrichtung
auszuschütten scheint, den wesenhaften Gehalt davon. Wenn er Recht
undUnabhängigkeitKorsikasmitganz denselben rational-eudämonistischen
Wendungen vertritt , die allerorts für die Befreiung der Völker in den
Kampf geführt werden: in seinem Munde nehmen sie den Hauch und die
Farbe eines persönlichen Erlebens , einer brennenden Sorge ums bluthaft
Nächste an. Man höre : »In unserem eigenen Vaterlande fremd und ver-
höhnt fliesst uns das Leben in Trübsal und Entmutigung dahin. O armes
Korsika, Boden vonDrangsal undAngst! Welch Schicksal hat dich immer
zum Opfer der fremden Nationen, die dich knechteten , gemacht?« klagt
er um seine Heimatinsel in den>>>Lettres sur la Corse
an den Minister
Necker. Und in einem Briefe an Giubega, den Greffier en Chef des Etats
de Corse :
>>Was soll , während Frankreich aufersteht , aus uns unseligen
Korsen werden!
Sollen wir immer sklavisch auch fernerhin die freche
Hand küssen, die uns bedrückt? Sollen wir auch fernerhin alle Ämter, die
das Recht der Natur für uns bestimmte, von Fremden besetzt sehen , die
ebenso verächtlich an Charakter und Betragen als niedrig von Abkunft
sind?« Wenn anderwärts die Berufung auf das
Recht der Natur
als
ideologische Verkleidung eines farblosen Allerweltsfühlens erscheinen
konnte, hier vertratsie das leidenschaftlich gegenständliche Gefühl des mit
seiner Landschaft zusammenhängenden Einzelwesens: zielte auf die Her-
stellung eines noch eben vorhanden gewesenen Rechtszustandes , einer
216

=== PAGE 231 ===
schmerzlich zerstörten Lebensgrundlage , nicht einer vorgestellten Ide-
alität.
Auch da, wo es nicht eigentlich mehr um die Verteidigung der Heimats-
rechte geht, wo er ins Weite strömt, ins Allgemeine schweift, sich anschei-
nend zügellos in die pathetische Gefühlsrhetorik der Zeit ergiesst, bleibt
es das lebendige Heimatsgefühl , das diese Überschwänge emportreibt
und durchpulst. Er schliesst seinen Bericht über denAufstand zu Ajaccio
am 25. Juni 1790 mit der ausgeschmückten Darstellung : »Die Asche der
Patrioten wird zuweilen entweiht; Familien , die sich durch grosse Opfer
ausgezeichnet haben, werden mit einem Schlage durch die würdelosen
Handlungen eines Sohnes, eines Bruders, eines Neffen entehrt; da fordern
diese grossen Männer vom Vaterlande im Namen ihres Vaterlandes , sie
an diesen unwürdigen Abkömmlingen zu rächen; das ist der süsseste
Weihrauch , den man auf ihrem Grabe verbrennen kann.« Aber diese em-
phatische Aufforderung geht eben von den verratenen Helden seiner Hei-
materde aus , und hinter dem Ruf zur Rache an den entarteten Abkömm-
lingen, der wie eine Trope des Zeitstils wirkt, klingt der besondere Laut
der korsischen »Vendetta« durch, die in Napoleons Einbildungskraft immer
lebendig ist. Einem derkorsischenFührer derRenaissancezeit, Giocante, legt
Napoleon in den >>>Lettres sur la Corse
dieAnfeuerung in den Mund : »Ihr
überlegt , und ihr habt der eine einen Vater, der andere einen Bruder zu
rächen , jener einen Neffen und ihr alle miteinander die Unbill, die das
Vaterland erlitten hat.
Hier ist der Übergang deutlich: von der Korsika
heimisch-eigenen Privatblutrache zu der doktrinären Zeitaltersphrase der
>>Rache an den Unterdrückern desVaterlandes«, für die der unmittelbar er-
lebende Korse gewiss keine originäre Empfindung besass. Die „amour de
la patrie , das abstrakte Zeitaltersgebilde vorrevolutionärer Ideologen, das
erst durch das Blut der Revolution seine Taufe und damit die Leibhaftig
keit und Gegenständlichkeit erlangte, mit der es inden Seelen der Europäer
ein Jahrhundert lang die Stelle des Heimatsinns oder der Untertanentreue
einnehmen konnte, war für Napoleon gewiss ohne ursprüngliche Eindrucks-
kraft. Aber er fühlte noch den Trieb zu Boden und Berg der Heimat,
wenn er das für ihn inhaltsleere Wort>>>patrie
sprach, trug in den Begriff
>>Vaterland<< die Wirklichkeit »Muttererde<<< hinein. Die gefühlvolle An-
sprache des Fieschi an Ranuccio in den »Lettres sur la Corse« bedeutet
mehr als nur den herkömmlichen Ausdruck zeitgenössischer Jünglings-
zärtlichkeiten und der Erinnerung daran.
»Die Jahre haben jenes enge
Verhältnis verwischt, das unsere ersten Neigungen und unsere jungen
Seelen einte , aber in der meinen erhalten sich die Eindrücke : Wir stan
den damals im Morgenrot der Leidenschaften : Welch schöne Bilder un
sere junge Einbildungskraft uns in der Zukunft zeigte! Welch reine
1
217

=== PAGE 232 ===
Freude kosteten wir!
Wir fühlten alle Seligkeiten einer gegenseitigen
Freundschaft !<<<
Napoleon lebt von dem stärkeren, dem unmittelbaren Feuer der wirks
lichen Freundschaftsbünde Korsikas , die er wie nur ein Korse sein Leben
lang festgehalten hat. Man denke an seine Verbindung mit den Arrighis
und Casabiancas , mit dem Bruder der Duchesse d'Abrantes , Albert Pers
mon , und an die dauernd bewahrte Neigung zu seinen ersten Festlands
genossen , in die er die Eindringlichkeit seines korsischen Freundschafts-
empfindens hineintrug.
Ähnliches gilt von den vielen anderen, die Schriften seiner Jugend
durchschiessenden Gefühlsbewegungen. Sie halten den Zeitstil , scheinen
nichts als das rationalisierte Zeitsentiment zu geben: aber eine gewisse
leidenschaftlichere Färbung, ein gegenständlicherer Beiklang, schon die
Häufung ihres Auftretens inmitten des Flusses sachlicher Erörterung
verraten das persönlichere Gefühlselement, das hier ins Zeitfühlen ein-
schiesst und sich darin vergegenwärtigen will- und muss, weil es noch zu
schwach ist, seine volle eigene heroische Gefühlskraft gegen die der Welt-
konventiondurchzusetzen. Im >>Discours de Lyon« lesen wir Auslassungen
eines Naturgefühls ganz im Geschmack und in der Haltung der Zeit : »Er
klimmt einen derGipfel des Montblanc; seht die Sonne allmählich empor-
steigend Trost undHoffnung unter das Strohdach des Tagelöhners tragen.
Möge vor allem der erste Strahl , den sie sendet, von eueren Herzen auf
gefangen werden.
Bewahret die Empfindungen , die ihr da fühlt, gut in
euerem Gedächtnis.<<<<->>>Steigt hernieder ans Gestade des Meeres, seht das
Tagesgestirn auf seinem Niedergang sich mit Majestät in den Schoss des
Unendlichen stürzen : Schwermut wird euch überwältigen
usw. Die leis
denschaftlichereWelle persönlichen Fühlens, die diese pathetischenAusrufe
bewegt, ist nicht zu verkennen. Sie stammtaus der innigeren, der unmittel-
baren Vertrautheit mit einer ursprünglichen, unmittelbaren Natur, Gebirge
und Meer von Korsika.
Er spricht in allgemeinster Anwendung und allgemeinstem Zeitüber-
schwang von der Vaterlandsliebe : »Die Heimat lieben ist eins der ur-
sprünglichsten Gefühle; sie über allen anderen Dingen lieben, ist die Liebe
zum Schönen in ihrer ganzen Macht; es ist die Lust, zur Glückseligkeit
einer ganzen Nation beizutragen.« Aberkann man sich dem Eindruck ver-
schliessen , dass hinter dieser begrifflichen Verallgemeinerung das leben-
dige Gefühl des persönlichen Zusammenhanges mit seiner Heimatinsel
mächtig ist, mit dieser Insel, auf der sich alles menschliche Fühlen in seinem
ursprünglichen Bestande und seinen unmittelbaren Ausserungen erhalten
hat? Und die allerallgemeinste Zeitphrase : »Ohne Freiheit gibt es weder
Tatkraft, noch Tugend, noch Stärke in den Nationen, ohne Tatkraft, ohne
218

=== PAGE 233 ===
Tugend, ohne Stärke gibt es weder Gefühl, noch natürliche Vernunft, gibt
es kein Glück; der Sklave, der beim Anblick seines Bedrückers zittert, der
Eigentum , Gesetz , Gerechtigkeit nur als Einfall, Laune oder Vorteil des
Mächtigen kennt, hat kein Gefühl als das seiner Leiden, kein Urteil , als
das seiner Tyrannen; er wird feige, niedrig, hochmütig, klein«: deutet diese
begriffliche Übersteigerung eines humanen Freiheitsideals im Munde Na-
poleons nicht gerade schon die Umkehrung dessen, was sie verkündet, an?
Ist diese Verkündung nicht innerlich schon von dem durch keine Zeit
doktrin zu brechenden leidenschaftlichenDrang einer mächtigen Einzelseele
geschwellt? In der Diktion, in dem stosshaften Auftrieb der aneinanders
gereihten Synonima macht er sich Bahn. Die Wortfolgen: »ohne Tatkraft,
ohne Tugend, ohne Stärke«, »der Eigentum, Gesetz, Gerechtigkeit nur als
Einfall , Laune oder Vorteil des Mächtigen kennt«, endlich der abrupt ge
setzte Schluss : >Er wird feige, niedrig, hochmütig, klein«, verlautbaren schon
ganz das sich selbst an die Stelle traditioneller Gemeingefühle setzende
Einzelfühlen , das später in den Proklamationen den Geist eines ganzen
Heeres , eines ganzen Volkes aus sich selbst erneut. Es ist hier noch sein
selbst nicht bewusst, kündet sich nicht unmittelbar an , spricht sich nicht
in derForm des Ich aus, sondern hält sich, wie es muss, äusserlich ganz in
der Erscheinung des allgemeinen Zeitempfindens. Aber es ist da. Genährt
aus den ursprünglichen Triebkräften des Insellandes , gelangt der heran-
reifende Genius zunächst zu einem persönlichen Gefühl seines Zusammen
hanges mitder Heimat, einem unmittelbaren Gefühl für ihre naturgegebene
Wirklichkeit. Dann aber erwächst aus diesem ersten primitivsten persön-
lichen Fühlen, dem für die Muttererde , eine selbständige Empfindung
gegenüber aller Umwelt , allem Daseienden, Natur und Geschichte , ja
seinem eigenenSelbst. Unddieser eingeboreneGefühlsstrom seinesInneren,
dieser unaufhaltsame Hindrang zur nächsten Gegenwart und Wirklichkeit
führt gerade dazu , dass Napoleon so schnell und so unbedingt der in
Rousseau, in Raynal verdichteten Zeitgefühlsform anheimfällt. Sie ist für
sein nach Ausserung hungerndes Gefühl die nächste Gegebenheit, in die
es sich ergiessen kann, wie der Klassizismus es für sein Anschauungs-
bedürfen ist. Hier findet er einen bereiten, gebahnten, für das junge Indi
viduum alsoden einzig wirklichenWeg, auf dem das gefühlsmässige Durch-
leben der Dinge zu seinem Recht kommt. Darum geht er ihn unbesehen,
geht ihn aber mit der eigen leidenschaftlichen Stosskraft seines persönlichen
Fühlens, die bald hier, baldda gewalttätig über seine RichtungundGrenzen
hinausstrebtund so verrät, dass auf der Strasse der Konvention eine Natur-
kraft im Anzuge ist.
Er liest jene Autoren nicht , wie die anderen Jünglinge der Epoche , mit
dem tiefen Durst nach der Offenbarung einer neuen reineren Wahrheit,
219

=== PAGE 234 ===
-
sondern mitdem nach einem neuen stärkeren Erleben. »Auf diese glühende,
zukunftträumende Seele<<<<
sagt der frühe Deuter seiner geistigen Ges
stalt, Stendhal - »wirkten die tiefsten Bücher nur wie auf gewöhnliche
Seelen ein Roman«.
Und in seinem Hunger nach dem Eigentlichen,
Unmittelbaren verschmäht er denn auch diese Nahrung, die Erzeugnisse
der zeitgenössischen Romanliteratur, nicht. Ja, fast noch begieriger als
nach den doktrinären Bekundungen des Zeitempfindens greift er nach
dessen uneingeschränkten Ausserungen im ausschweifenden Gefühlsroman
derEpoche. Und es ist bezeichnend, dass seineVorliebe hier weniger von
der literarischen Qualität, als von dem Übermass an Gefühlsseligkeit be-
stimmt wird , in dem der Verfasser schwelgt. Die Erinnerung an diese
>>schlechte<< Lektüre , wie seine kritische Beobachterin sagt, hat er so fest
im Gedächtnis behalten, dass er noch im reifen Alter glaubt mit diesen
Schriften seine kaiserliche Gattin aus dem Hause der Habsburger unter-
halten zu können. Und gewiss ist es auch zunächst diesem übermächtigen
Gefühlshunger zuzuschreiben, wenn derWerther ihn in seiner Jugend so
anhaltend fesselt.
Leidenschaftlich reisst sein persönlicher Gefühlsdrang
von den Gefühlskräften der Zeit an sich, was er erwecken und sich anver-
wandeln kann .
-
Aber unabhängig hiervon bleibt ihm bis weit in die Periode seines sich
zur Selbständigkeit entwickelnden Empfindungslebens die Gefühlsstimme
des Rousseau-Zeitalters vernehmbar. Siedurchdringtauch die Sphäre seines
schon persönlich gefärbten öffentlichen Handelns. Die Briefe anJoseph
insbesondere aus dem schlimmen Pariser Sommer von 1795 – sind gewiss
von der wahren Neigung eingegeben, die er dem älteren Bruder immer
entgegenbrachte. Hier aber ist ihr von dem allgemeinen Zärtlichkeits- und
Brüderlichkeitston beigemischt, der es so schwer macht, in den Freund-
schaften der Zeit ihre besondere Gefühlstiefe zu ermessen. »In welche
LagenDich das Schicksal bringen mag, Du weisst gewiss, dass Du keinen
bessern Freund haben kannst, dem Du teuerer wärest und der aufrichtiger
Dein Glück wünschen könnte. Wenn Du verreist und Du denkst , es
könnte für länger sein, schicke mir Dein Bild<<<
Soweit hält der Brief
noch ganz die Gefühlslage der Zeit inne. In diesen zeitgefärbten Strom der
Freundschaftsbeteuerungen, der allerdings bald durch dasAufwallen eines
echteren , wirklichen brüderlichen Gefühls durchbrochen wird , fliesst eine
allgemeine Ergiessung über das Leben als solches ein, die geradezu für den
schwärmerischen Empfindungsausdruck der Epoche typisch ist. Im Tone
linderWehmut heisst es da: »Das Leben ist ein flüchtiger Traum, der zer
rinnt.
In der gedrückten Stimmung, in der sich damals Napoleon , ohne
Dienst und ohne Mittel , in Paris befand, ist ihm das gefühlvoll-schmerz-
seligeWesen der Zeit besonders verhängnisvoll. Mit der ihm eigenen Ges
220

=== PAGE 235 ===
fühlsintensität wühlt er sich in diese wehen und weichen Strömungen hinein
und steht darum in Gefahr, mehr von ihnen überschwemmt zu werden
als ein nüchterner , weniger gefühlsstarker Zeitgenosse. Es ist die Epoche,
wo er mit besonderer Leidenschaftlichkeit denWerther und Ossian an sich
reisst, wo jene abendlichen Spaziergänge im Jardin des Plantes ihn einmal
in einen wilden Gefühlserguss gegenüber dem unzertrennlichen Junot
stürzen, wie ihn die Schwärmer unseres Sturm und Drangzeitalters zeigen.
Es ist die Zeit, wo das allgemeine , wehevolle Sichverlieren ans Gefühl so
mächtig inihm wird, dass er im äussersten EnergieaufwandGegengewichte
suchen muss, wo jenes bereits angeführte Wort fällt: »Es gibt sogar Augen-
blicke , wo ich die Gefahr herbeirufe. Denn es sind Tage , wo das Leben
schwer zu ertragen ist.<<<
Damals beherrscht ihn auch der allgemeine Gefühlsüberschwang der
Zeit für alles stille, friedlich-beschauliche Glück der Welt. Schon im » Dis-
cours de Lyon<«< geht er auf das Familienglück einer chaumière oder cabane
los. Nun beneidet er Joseph um die Freuden seiner Ehe und wünscht
nichts sehnlicher als es ihm gleich zu tun. Sehr ernstlich sind damals seine
Bemühungen um die Schwester von Josephs Gattin , Désirée Clary , ohne
dass wirvon einer heftigeren persönlichen Neigung für sie hören. Was ihn
dabei bewegt, ist der schwärmerische Traum vom Eheglück schlechthin .
Auchdie Natur sucht er jetzt mitdem verzärtelten Gefühl der Zeit. Ihren
Eindrücken und Stimmungen geht er nach wie einer der gefühlsseligen Na-
turfreunde des Rousseau-Zeitalters. Ursprünglich ist ihm , wie allen Kin-
dern gestaltreicher Landschaft, die Natur die grosse Gegebenheit , mit der
man ohne vermittelndes Räsonnement und Sentiment lebt. Jetzt mischt
sich das Verlangen der Zeit, das in ihren Formen eine Schönheit und
Wahrheit sucht, die sie im Menschlichen verloren hat, mischt sich der Zug
der Rückkehr zur Natur« ein und fälscht sein ursprüngliches Empfinden
um. Nun entzückt sich - unglaublich fast
der an jede Grösse heroi-
scher Landschaft gewöhnte Korse am Säuseln der Winde , am Rauschen
des Meeres. Ihn verlockt es, selber ein Stück Wald zu besitzen. Wie er es
erworben hat, verursacht ihm das eine kindliche Freude. Als sein eigenes,
ursprünglich-leidenschaftliches Fühlen sich schon gegen dies verfärbende
Zeitsentiment durchgesetzt hat, ist ihm immer noch von diesen Jugend-
stimmungen nicht nur die Erinnerung , sondern ein fortwirkender Hang
gleicher Richtung verblieben, der sich bei gegebener Gelegenheit nach
aussen kundtut.
Davon legt eine der Beobachterinnen seines täglichen
Lebens während des Konsulats und des Kaiserreichs Zeugnis ab. Ja, sie
weiss davon zu berichten , wie Napoleon gelegentlich selbst künstlich der
artige Stimmungen hervorrief. Wenn er abends im Salon Josephines seine
Abenteuer und Gespenstergeschichten improvisierte, »kam es ihm zuweilen
-
221

=== PAGE 236 ===
bei , die Kerzen mit einem weissen Gazeschleier verhüllen zu lassen. Er
gebot uns tiefes Schweigen ... oder er lauschte auch getragenen und sanften
Musikstücken, die von italienischen Sängern zu Gehör gebracht und
nur von einer geringen Zahl leise vibrierender Instrumente begleitet
wurden. Dann sah man ihn inTräumerei versinken.« Dieses Heraufrufen
und Steigern empfindungsseligen Hindämmerns entstammt sicherlich nicht
seinem Urwesen, sondern ist das Vermächtnis , das er von der Zeitkultur
seinerJugend übernimmt und mit seiner besonderen Lebens- und Gefühls-
intensität nährt. Auch der Hang zum beschaulich zurückgezogenen Da
sein der Landbewohner kehrt manchmal noch in späterer Zeit wieder. Sein
Sekretär, der Vertraute aus seiner Jugendzeit, berichtet: »Während ich bei
Bonaparte war, hat er mir oft vondem Leben eines Schlossherrn gesprochen,
das er für Leute von auskömmlichemWohlstand und ohne Ehrgeiz als das
glücklichste betrachtete.<<< Auf den ersten Blick scheint dieser Lobpreisung
jeder Bezug auf ihn selbst zu fehlen. Aber Napoleon sieht sich hier nicht
in seinem gegenwärtigen Lebenszustand , sondern in jenen von einer Zu-
kunftsbestimmung noch nicht beunruhigten Zeiten seinerJugend und langt
sehnsüchtig nach ihnen zurück. >>Erwar in der Lage gewesen<«
fährt der
Bericht fort ->>>dieseArtdes Daseins kennen und schätzen zu lernen. Denn
er hat mir sehr oft gesagt, von allen Zeiten seines Lebens erinnere er sich
am liebsten an die , welche er in der Umgebung von Valence auf einem
Schlosse der Familie du Colombier verbracht habe.
Die Spannung zwis
schen dem italienischen Feldzug und der ägyptischen Expedition setzt sich
für ihn in Sehnsucht nach einer bürgerlichen Zurückgezogenheit um , die
ganz in dieser Richtung liegt. Der preussische Gesandte berichtet zweimal
kurz hintereinander darüber nach Berlin: »Ich habe ihn von seinen militä
rischen Freunden
als so vieler Unruhe überdrüssig schildern hören,
als gewillt, sich in die Abgeschiedenheit zurückzuziehen , um dort die
Wissenschaft zu pflegen (23. November 1797). »Das Bedürfnis nach Ruhe
unddanach, seine Neider zum Schweigen zu bringen, wird ihn veranlassen,
inZurückgezogenheit und freundschaftlicher Geselligkeit zu leben« (3. Ja-
nuar 1798) . Solche Gerüchte wird Napoleon nicht unabsichtlich in Ume
lauf gesetzt haben, sie bekunden aber über ihre politische Zweckbestim-
mung hinaus das tatsächlich in ihm durch die politische Verbitterung her
vorgerufene Verlangen nach den Freuden bürgerlich zurückgezogenen Le-
bens, wie sie das Ideal der jüngst vergangenen Epoche gebildet hatten.
Mit dieser Flucht ans Herz der Natur begegnet er
ganz im Zuge seines
Jugendzeitalters - den Unbilden , die ihm das gesellschaftliche Verhalten
der entarteten Menschen zufügt. Da erscheint er
mitten in der Epoche
ausserordentlichster Tatsteigerung - in die ohnmächtige Gefühlsschwär-
merei seiner Jugendepoche zurückversetzt. Von Kairo aus , wo ihn un-
...
-
222

=== PAGE 237 ===
kontrollierbare Gerüchte über Josephines Untreue ausser Fassung bringen,
mitten aus einem Handeln, das die Gestalt der Welt ändern will, ruft er
nach dem Asyl ländlicher Zurückgezogenheit: »Die menschliche Natur
widert mich an. Die grossen Dinge widern mich an, der Ruhm ist schal
mit neunundzwanzig Jahren.<<< Es ist als ob der Gefühlsrationalismus der
Rousseau Epoche die Herrschaft, die er in seiner Jugend über ihn geübt
hat, nicht aufgeben will. Vor seinen eigenen , stärkeren , ursprünglicheren
Empfindungen beginnt ihm zu bangen. Wie ein Jüngling der Werther-
Epoche klagt er über ihr Übermass, das ihn bedrängt: »Es ist ein trauriger
Zustand , alle Arten von Gefühl für eine und dieselbe Person auf einmal
in einem einzigen Herzen tragen zu müssen , und hängt sich voll tiefer
Melancholie an den Bruder, den Freund, ihm in diesem wirren Treiben
der Gefühle Stütze zu sein. Man muss sich, um die ganze Bedeutung, die
diesem Schreiben zukommt, zu ermessen , die Gefühlsfestigkeit des späteren
Napoleon vergegenwärtigen. Dann wird man gewahr , welche Macht auf
ihn der in haltloser Schwärmerei überschäumende, nur mühsam im Bett des
Rationalismus eingefangene Gefühlsstrom seiner Jugendzeit geäussert hat.
Selbst die unmittelbaren Bekundungen seines Tatsachenwillens , seines
feldherrlich staatsmännischen Handelns verleugnen ihn
wenigstens in
seinenAnfängen-nicht. DieProklamationen undArmeebefehle des italieni
schen Feldzuges tragen die Spuren davon. Seine erste Proklamation an die
Tiroler scheint von der schwärmerischen Verehrung des Rousseau Zeit-
alters fürdie Naturvölkerund ihre einfachen Sitten durchweht: »Ich werde
euer Gebiet betreten, wackere Tiroler
Das französische Heer achtet
und liebt alle Völker , ganz besonders aber die schlichten und unverdor-
benenBewohner der Berge.<<< Diese Beteuerung als eine blosse Zeitphrase,
eine stehende Formel der revolutionären Propaganda zu erklären, besagt zu
wenig. Gerade ihrer Mittel und Praktiken bedient sich Napoleon , wie
schon damals sein Verhalten gegenüber Kirche und Priestern in Italien
zeigt, gar nicht.
...
Wenn der Wortlaut seiner Proklamation hier mit dem revolutionären
Sprachschema zusaınmenzufallen scheint, so ist dies auf den gemeinsamen
Ursprung beider Ausdrucksarten zurückzuführen. Napoleons Beteuerung
fliesst aus dem naturalistisch-humanen Zeitempfinden der Vorrevolution,
auf dem sich auch die Revolutionsdoktrinen und praktiken aufgebaut
haben. Selbst so allgemeine Wendungen wie: »Wir haben Italien erobert,
um das Los der Völkerzu bessern wirken in seinem Munde nicht als mecha-
nische Fortsetzung des revolutionären Völkerbeglückungspathos, sondern
scheinen den Hauch ihres Ursprungs aus dem revolutionsursächlichen
Empfinden und Wollen Rousseaus zu tragen und zu bezeugen, wie diese
seine Jugend beherrschende Gefühlsmacht ihn auch noch weiterhin bei
223

=== PAGE 238 ===
schon entwickeltem selbständig wesenhaften Fühlen im Banne hält. Ganz
offenbar macht dies die Schilderung, mit der er seinen für das Direktorium
bestimmten Bericht über die Eroberung der mantuanischen Vorstadt
S.Giorgio abschliesst : »Ich darf Ihnen einen Zug nicht verschweigen, der
die Barbarei veranschaulicht, die noch in diesen Gegenden herrscht. In
S. Giorgio ist ein Nonnenkloster; die Nonnen hatten sich geflüchtet, denn
das Kloster wardemFeuer derKanonen ausgesetzt. UnsereSoldaten dringen
ein, um hier Schutz zu suchen und Fuss zu fassen. Sie hören Schreie, laufen
nach einem Hühnerhof, brechen eine erbärmliche Zelle auf und finden
eine junge Person auf einem schlechten Stuhl, die Hände mit eisernen
Ketten geknebelt. Die Unglückliche bat um ihrLeben. Man zerbricht ihre
Fesseln. Nach ihren Gesichtszügen ist sie zweiundzwanzig Jahre. Sie war
seit vier Jahren in diesem Zustand , weil sie hatte fliehen und- im Alter
und Lande der Liebe – den Trieben ihres Herzens folgen wollen. Unsere
Grenadiere nahmen sich ihrer mit besonderer Sorgfalt an. Sie zeigt viel
Interesse für die Franzosen.
Sie ist schön gewesen und verbindet
mit der Lebhaftigkeit dieses Landes die Schwermut ihres Un-
glücks. Jedesmal, wennjemand eintrat, schien sie in Unruhe ; man erfuhr
bald, dass sie befürchtete, ihre Tyrannen zurückkehren zu sehen. Sie erbat
sich als Gnade, frische Luft zu schöpfen, man machte sie darauf aufmerk
sam, dass die Geschosse um das Haus hagelten. ,Ach,' erwiderte sie,,hier-
bleiben: das ist sterben.'<
-
Man erwäge , was es schon bedeutet, einem offiziellen Staatsschreiben,
dem Bericht über eine Kampfhandlung, die Schilderung dieses episodi
schen Einzelschicksals anzufügen, was dieseVermischung von Öffentlichem
und Privatem , Grossem und Kleinem , heroisch Tate und romantisch Ges
fühlhaftem für Napoleon bedeutet. Sie istseinem aufs Eigentliche, Sach
liche , Unmittelbare gerichteten Wesen ganz entgegen und nur aus dem
noch nicht überwundenen Hange jener rational gefärbten Gefühlsschwär
merei zu erklären, den er aus derZeitströmung seinerJugend übernommen
hat. Deren Richtung und Ton hält derGang der Erzählung in allen seinen
Einzelheiten inne. Er ruft die Erinnerung an die grausamen Abenteuer-
geschichten aus Nonnenklöstern wach, mit denen das 18. Jahrhundert
seinen Sturmlauf gegen die Weltverneinung der Kirche begleitete. Die
Beschreibung des elenden Zustandes , in dem die Grenadiere die Nonne
vorfinden, ist ganz im Stile dieser Romane , die Erklärung des Grundes
ihrer Haft ganz im Stile der sentimentalen Aufklärungsschriften der Zeit
gehalten:
»Weil sie hatte fliehen und - im Alter und Lande der Liebe
dem Zuge ihres Herzens folgen wollen.« Die eingebildete Freiheit eines
vermeintlich naturhaften Empfindens wird gegen die Verirrungen des
menschlichen Gefühls, wie sie die Kirche dogmatisiert hat, verteidigt : das
-
224

=== PAGE 239 ===
rationalistisch sentimentale Schema der Tendenzschriften des Zeitalters,
ihrer humanen Aufwallung gegen die Vergewaltigung der menschlichen
Triebe durch die entarteten Formen von Gesellschaft, Kirche und Staat,
umflossen von dem Wehmutsschimmer , der diese fast Formel gewordene
Entrüstung gewohnheitsmässig umzittert.
Die frühere Schönheit der
Nonne , die mélancholie de ses malheurs<< wird hervorgehoben , und die
ganze Episode klingt in das rührende Sinnbild aus, dass ihr noch derTod
durch eine Kugel in freier Luft nicht so furchtbar erscheint als ein lang-
sames Hinsiechen in Klosterhaft.
Niemand kann in dieser Erzählungden sich noch einmal gegen Napoleons
persönlich-elementares Fühlen behauptenden Überschwang des human
schwärmenden Zeitgefühls , niemand aber auch die leidenschaftliche In-
brunst verkennen, mit der Napoleon
seiner eigenen andersgearteten
Seelenverfassung ungeachtet - sich dem Zeitgefühlsstrom hingibt. Nur
diese Inbrunst, die eigene ungestüme Gefühlskraft konnte das zeitgenössi-
sche Gefühlsschema so mit Leben , so zum wirklichen Gefühl schwellen,
dass es an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang , in Napoleons
werkschaffender Gegenwart Wort finden konnte. Viele Feldherrn haben
während der Revolution über ihre Kampfhandlungen Bericht nach Paris
erstattet: keiner aber, den eine solche Abschweifung ins Episodisch-Ge-
fühlhafte angewandelt hätte , keiner , mit dem sie auch nur vereinbar er-
scheinen möchte. Der, dessen Fühlen sich am unmittelbarsten und ur-
sprünglichsten aus dem mittelsten Kern der Dinge nährte und auf ihn rich-
tete, er gerade und nur er konnte die Kraft leidenschaftlichen Durch-
fühlens aufbringen, die erforderlich war, um auch noch die peripherischen
Begebenheiten in den Kreis des zentralen Erlebens zu ziehen und mit ihm
verbunden auszusprechen.
DiesergrossenEinzelseelewares vorbehalten undBestimmung,den unper-
sönlich schwärmenden Seelenton des Zeitalters mit ihrem mächtigen Fühlen
zu durchdringen und der Welt die ursprünglich dinghafte Haltung des
Erlebens zurückzugeben, die sie in ihrem Gefühlsdämmer und
schauer
verloren hatte. Aber wie jede grosse Naturkraft , kam auch die umgestal-
tendeMacht dieser Seele nicht aus einem unwirklichen, un- oder überwelt-
lichen Nirgend oder Nirgendwo. Sondern je mächtiger und weiter sie die
allgemeine SeelenhaltungderWelt verwandeln, je persönlichere und wesen-
haftere Inhalte und Formen sie ihr schenken sollte, um so tiefer und fester
musste sie in einem gegebenen Gefühlsbereich erwachsen um so organis
scher aus ihm entfaltet sein. Diesergegebene Gefühlsbereich aber war für
sie eben jenes zeitliche Empfinden, das sie so zu verändern und zu ente
wurzelnbestimmt war. Bevor sie diese Bestimmung erfüllen konnte, musste
sie all ihre Macht und Leidenschaft gerade darin bewähren, ganz in diesem
15 Vallentin , Napoleon
225

=== PAGE 240 ===
ihr so entgegengesetzten , unpersönlichsten Schweben des Gefühls aufzu-
gehen und es noch einmal zu einem späten, unerwarteten Überschwang
aufzuschwellen. Und erst und gerade indem sie in dies allen Wallungen
offene , widerstandsunfähige Fluten des Zeitgefühls ihre triebkräftige und
pfeilgerade Welle ergoss und es so noch einmal auftrieb , überwältigte sie
es auch , zwang sie den Seelenstrom des Zeitalters , ihre eigene persönlich-
dinghafte Dichte und Richte anzunehmen und damit das Einzelne und
Wirkliche der Welt zu umfassen .
EIGENES FÜHLEN :
UNMITTELBARKEIT
DAS eben ist die eigentlicheMacht undAuszeichnung des napoleonis
schen Fühlens vor dem seiner Umwelt: dass er dem lebendigenDing,
der lebendigen Erscheinung mitdem unmittelbaren Anschlag seiner ganzen,
seiner in Eins gesammelten Seele antwortet , ohne vermittelnde Denke oder
stellvertretende Stimmungsbehelfe- geradeso wie er mit demGanzen seines
Geistwesens Ding und Erscheinung unmittelbar aufnimmt und umgreift.
Staunend stehen Zeitgenossen und Nachfahren, denen ihrer bedingteren
Artung gemäss das Leben dieses Helden ganz vonAbsicht und Zweck be-
stimmt, ganz in geordnetesWerk aufgegangen zu sein scheint, vor so ele
mentarer Anlage wie vor einem Wunder.
Da alles politische und militärische Tun weltgeschichtlicher Figuren dem
Einfluss ihres privatmenschlichen Fühlens entrückt scheint, verzeichnen sie
das Gegenteil bei Napoleon in nie ermüdendenWiederholungen.
»Die
Natur hatte ihm ein erkenntliches und wohlwollendes , ja ich möchte ges
radezu sagen ein gefühlvolles Herz gegeben,« sagt der ihn gewiss nicht
vorbehaltlos verherrlichende, sondern recht kritisch beurteilende Ges
nosse seines Aufstiegs , Marmont, und nennt ihn wenig später
einen der
Menschen, die am leichtesten durch echtes Gefühl zu rühren sind
. Den-
selben Eindruck empfängt der Kammerherr Remusat, als er nach der Hin-
richtung des Herzogs von Enghien Napoleon mit sehr freimütigen Vor-
stellungen über diese ungeheure Massregel entgegentritt, und der preussi-
sche Bevollmächtigte, der 1807 die Friedensverhandlungen mit Napoleon
führt, meint seinem Könige verheissen zu dürfen : »Geruhen Euer König-
liche Majestät mir zu glauben, dass jeder freundliche Blick, den Napoleon
von Allerhöchstdemselben erhält , Euerer Königlichen Majestät zwanzig
Dörfer wieder verschafft.<< Gleich darauf berichtet er einen Ausspruch
Murats nach Berlin: »Einzig durch das Herz wird Euere Majestät alles bei
226

=== PAGE 241 ===
Napoleon erreichen ... Freundschaft und Herzlichkeit
er erwartet und
verlangt nur das. <<<
Die Einschätzung des napoleonischen Gefühls war gewiss in dieser Un-
eingeschränktheit übertrieben und als Ratschlag nicht unbedenklich , als
Hervorhebung des wesentlichen Gegensatzes des Menschen Napoleon zum
herkömmlichen Politiker jedoch durchaus zutreffend.
Die Verführung,
der hier der preussische Gesandte unterlag , war in der Tat sehr allgemein
und nicht nur die Folge einer angenommenen, berechneten Haltung. Im
Gegenteil war dieseVerführunggeradebesonders wirksam,wenn Napoleon
sich seinem Gefühl unbefangen überliess. Napoleon aber überliess sich sei
nemGefühl am unbefangensten, vielmehrlebte am leidenschaftlichsten mit
dem Gefühl, wo erganz mit denGedanken in einem Unternehmen aufging.
Der Verstand arbeitete bei ihm nicht, wie es oft den Anschein hat , isolär,
sondern einträchtiger und ununterscheidbarer als bei irgendeinem Grossen
der Geschichte mit allen anderen Kräften des Innern zusammen. Wo ein
Problem die höchste Anspannung seines Geistes forderte , da war in das
Werk auch Gefühl und Wille , war der ganze Mensch in mächtiger Be-
wegung mit hineingeworfen. Dies riss seinGegenüber dann mit unwider-
stehlichem Zauber hin, konnte aber auch dazu führen, dass einmal der Ge-
ringere mit listiger Verhaltenheit seinem aufwallenden Gefühl etwas ab-
drang, was er ohne dies nicht gewährt hätte. Der Gesandte, der jenen
in seiner Allgemeinheit bedenklichen Rat nach Berlin schickte , konnte
immerhin auf diese Veranlagung Napoleons rechnen und sich dafür auf
einen so zuverlässigen Zeugen wie Josephine berufen. Sie bekennt voller
Besorgnis die Abhängigkeit Napoleons von der unberechenbaren Macht
seiner Gefühle : »Napoleon ... ist weicher und zugänglicher als man glaubt;
denn nur aus diesem Grunde kann Lucian eine so grosse Macht über ihn
ausüben.
Und gerade auch in dieser besonderen Richtung hat sie recht.
Bis in seine entscheidendsten Pläne hinein gab Napoleon dem eingewur-
zelten Gefühlszusammenhang der Familie Raum. Das Gefühl der Blut-
zusammengehörigkeit war in ihm lebendige Grundlage seiner Wirksam-
keit. Josephines Auffassung wird in überraschenderWeise durch einWort
Metternichs bestätigt: »Im Privatleben war er, ohne jemals liebenswürdige
Umgangsformen zu zeigen, zugänglich und trieb die Nachgiebigkeit sogar
oft bis zur Schwäche.
Ein guter Sohn und ein gutes Familienmitglied,
von jener besonderen Art, wie man sie im Innern italienischer Bürger-
familien findet, duldete er von einigen der Seinen Übergriffe, ohne hin-
reichende Willenskraft zu entfalten , um ihnen Einhalt zu tun , selbst da,
wo er es in seinem augenscheinlichen Interesse hätte tun müssen. Insbes
sondere seine Schwestern erhielten von ihm alles was sie wollten.« Diese
Äusserungenklingen schon wie eineVorwegnahme der zahlreichen Urteile,
15
227

=== PAGE 242 ===
die später die Schuld an den Fehlschlägen der napoleonischen Politik seiner
allzu grossen Zugänglichkeit gegenüber den Personen seiner nächsten Um-
gebung zuschreiben.
Die höfische Schmeichelei , die diese Kritiker dabei nach ihrer armselig
rationalen Psychologie mit im Spiele glauben, war allerdings der geringste
Antrieb für Napoleons Entscheidungen.
Josephine verfolgt weiter die
Wirkungen dieser Gefühlshörigkeit Napoleons : »Wenn man ihn manch
mal zu Hause sieht, möchte man sagen, er sei eine gute Seele , und er ist
es in der Tat. Zum Glück ist er gerecht , sonst würde man ihn noch viel
mehr Schlimmes anrichten lassen.<<< AlsJosephine dies zu einem der Staats-
räte sagt, ist Napoleon Konsul in der Blüte seiner Macht. Und gewiss hat
ihn keiner so nah und endgültig gesehen als Josephine, mit der er in einer
vertrauteren Gemeinsamkeit lebte, als sie sonst ein Weltschaffender zuliess :
ebenweil er auch da von seinem unmittelbaren Gefühl bestimmt blieb. Ihr
Zeugnis ist unwiderleglich. Und so hat es auch eine besondere Bedeutung,
wenn ein Berichterstatter zu ihrem Eintreten für den Herzog von Enghien
bemerkt : »Sie kannte die Menschlichkeit des Ersten Konsuls zur Genüge,
um hoffen zu dürfen, er würde sich dazu herbeilassen, Milde zu üben« ...
Napoleon war ausserhalb des eigentlichen politisch-diplomatischen Ges
schäftsbetriebes- und selbstda zuweilen - allgemeinst menschlichem Füh
len hingegeben. Aberdiese Abhängigkeit von seinen privaten menschlichen
Regungen war, wie jenerAusspruchJosephines zeigt, dadurch ausgeglichen,
dass sein individuelles Menschtum von einem tiefen Zuge zum gemeinver-
bindlich Rechten , zum Gesetzmässigen beherrscht war. Das private Füh
len Napoleons ist nicht das Fühlen eines beliebigen privaten Irgendwer. Ihm
ist eingeschlossen, in ihm verwurzelt der lebendige Gehalt einer ganzen
Welt, die der Schöpfergeist des Helden durchdrungen hat. Wo der Heros
>>>privat<< fühlt, strömt immer die ganze Fülle des in seiner Seele befangenen
und geformten Universums mit. Sein scheinbar privates Fühlen ist nur der
nächste, der unmittelbarste menschliche Ausdruck der »Weltserle« (Hegel),
der heroischen, eine Welt in ihrer Ganzheit tragenden und umspannenden
Einzelseele. Darum muss Josephine wie im Falle Enghien so auch weiter=
hin erfahren , dass die Gefühlhaftigkeit, gar die gefühlhafte Lenkbarkeit
Napoleons eine feste Grenze in seiner höherenWesensbestimmung, indem
Willen zu seinem Werke hat, den sie mit derVerkleinerungssucht nicht nur
des Weibes , nein des ganzen Zeitalters »sa maudite politique« nennt. Zu
Bourrienne erleichtert sie 1804 gelegentlich Napoleons belgischer Reise ihr
Herz :
Er ist in gütiger Stimmung abgereist, er hat Begnadigungen bes
willigt, ich habe ihn einen Augenblick von dem Guten, das er tun durfte,
befriedigt gesehen und ohne seine verdammtePolitik-dessbin ich gewiss-
hätte er eine noch grössere Zahl begnadigt. Sie, der Sie ihn gut kennen,
228

=== PAGE 243 ===
Bourrienne , Sie wissen , dass er nicht bösartig ist.
Dasselbe will es be-
sagen , wenn Caulaincourt in seinen enthusiastischen Erinnerungen mit
einem Unterton von Resignation ausruft : »Ach, wenn er er selbst sein
konnte, war er aufrichtig und gut.<<< DieselbeAuffassung von dem wesen-
und werkbegrenzten Fühlen Napoleons spiegelt noch deutlicher die im
Zeitsinn begrifflich sondernde Schilderung Metternichs: »Napoleon hatte
zweiGesichter. Als Privatmann war er zugänglich und lenkbar, ohne aus=
gesprochen gut oder böse zu sein. In seiner Eigenschaft als Staatsmann gab
er keinem Gefühl Raum. Er traf seine Entscheidungen nicht nach Gunst
oder Hass. Er vernichtete oder beseitigte seine Feinde , ohne sich um an-
deres zu kümmern, als um die Notwendigkeit oder den Vorteil , sich von
ihnen zu befreien. War dies Ziel erreicht, so vergass er sie und verfolgte
sie nicht weiter.<<
Wiedas persönliche und höchstmenschliche Gefühl Napoleons alle seine
Lebenskreise, die engeren und weiteren, umfasst unddurchwaltet, das bringt
jener Staatsrat, derJosephines erst erwähnte Auslassungen überliefert hat,
selbst zuanschaulicherDarstellung:>>Im privatenUmgangwarergütig gegen
seine Familie, seine eigenen und dieDiener des Staates, er war beständig in
seinen Neigungen und in seiner Schätzung. Anfälle von schlechter Laune,
Ungeduld, Heftigkeit hielten nicht an . Die Überlegung brachte ihnbald zur
Gerechtigkeit , zur Nachsicht zurück. Er nahm Rechtfertigungen an , ent-
schuldigte Irrtum und verzieh bei Reue.« DieserZeuge ist besonders wohl-
wollenderGesinnung gegen Napoleon nicht verdächtig. Umso mehr dürfen
seine Mitteilungen Anspruch auf Glaubwürdigkeit erheben. Es bleibt da-
bei: innerhalb eines lebendigen und innerlich festgehaltenen Gefühlszusam-
menhanges mit den Seinen - Blutsverwandten, Freunden, Werkgenossen -
ist Napoleon im Einzelnen Erschütterungen und Einwirkungen aller Art
auf sein waches und bewegliches Empfinden ausgesetzt. Aber diese finden
ihr Gegengewicht - mit fast denselben Worten wie Josephine umschreibt
es der Zeuge - in Napoleons immer williger Bereitschaft zur ausgleichen-
den Gerechtigkeit. Diese Bereitschaft ist nicht, wie der beide Male wieder-
kehrende Ausdruck >>justice<< vermuten lassen könnte , das Ergebnis , die
rationale Erfüllung eines als richtig erkannten Sittengesetzes , sondern die
Bewährung einer höchst menschlichen Anlage, nämlich jener innersten We-
sensbestimmung des Heros: alle menschliche Gegebenheit seiner Zeit in
seiner Person zusammenzufassen, in Gleichgewichtslage zu halten und dar-
zustellen. Nur einer solchen Lebensmacht, einem ebenbürtigen eingebore-
nen Gefühl für das Mass allerDinge konnte es beschieden sein, der leiden-
schaftlichen Wallungen Herr zu werden, denen die heroische Seele nach
allen Seiten offen stand. Jeder ursprünglich unmittelbare Eindruck konnte
sie in Bewegung setzen, entflammen , jedes ursprüngliche Fühlen eines an-
229

=== PAGE 244 ===
-
deren sie aber auch
wenn es sie nur unmittelbar ansprach - auf jene
letzte Quelle ihrer Kraft, das ausgeglichene und ausgleichende Grundgefühl
für allesMenschliche, zurückführen. Was Napoleon selbst indieserHinsicht
von sich im Vergleich mit seinem BruderJoseph sagt, ist gewiss wahr: »Er
ist nicht so gut, wie ich. Ich bin allerdings im ersten Augenblick heftig,
aber ich komme davon wiederlos, und man findet immer im Grunde meines
Herzens Hilfsquellen.«
Ein tiefer Durst nach der Betätigung unmittelbarst menschlichen Zu-
sammengehörens, freundschaftlicher Verbindung ist ihm eigen. Er hat ihn
in derJugend und auch später noch in persönlich freundschaftlichem Um-
gang mit seinem Gefolge zu befriedigen gesucht. Die Weite seines welt
umspannenden Wollens und Müssens stand schliesslich im Wege. Aber
das Gefühl bedrängt ihn um so mächtiger.
Er beklagte sich eines Tages
mir gegenüber,dass erkeine Freunde habe, erzählteJosephinejenem selben
Staatsrat.
Etwa zurgleichen Zeit entwirftder bedeutende deutsche Historiker, dem
wir die erste und in vielem Belang noch heute unanfechtbare Geschichte
des 18. Jahrhunderts verdanken , von dem grossen Manne seiner Zeit eine
aufsorgfältig gesammeltenZeugnissen beruhende Schilderung, die in vielen
ZügendenAufzeichnungen jenes Staatsrats entspricht. Auch hier findet sich
als besonders denkwürdig das natürlich-menschliche Empfinden hervorges
hoben, das Napoleonim Umgang mitden Seinen bezeigt : »Wir müssen ins
dessengestehen,dassdiesonderbareVereinigung zarterEmpfindung und un-
erbittlicher Strenge und Härte sich allerdings in dem Charakter des Helden
fand. Wir wissen aus dem Munde von Personen , welche ihm in der Zeit
seines Glanzes stets nahe waren, die ihn in den Augenblicken der Ruhe
und Hingebung und nur in diesen sahen , wir haben es oft durch einzelne
Anekdoten undAusserungen bestätigen hören, dass er im Schosse der Fa-
milie, im engen Kreiseder Freunde, in heiteren Augenblicken der Erholung
auf dieselbe Weise reden, fühlen, schwärmen konnte, als er nach dem Me-
morial auf St. Helena tat.<< Dertiefen menschlichen Anteilnahme, die seinen
Umgangbegleitet, wird in solcher Weise sein Kabinettssekretär alsbald bei
seinem Dienstantritt gewahr: »Er sprach mit mir von meinen Studien
mit einem Wohlwollen und einer Einfachheit, die mich ganz unbefangen
machten und mir einen Begriff davon gaben, in welchem Maasse dieser
Mann, der auf seiner Stirn und in seinen Augen so ehrfurchtgebietend
das Siegel der Überlegenheit trug, in seinem Privatleben freundlich und
zugänglich war .<<<
...
Die abgünstige Berichterstatterin, die diese Empfänglichkeit seines
Fühlens leugnen, ihn zu einem unzugänglich - verschlossenen Finsterling
umfälschen zu können meint, wird nicht nur durch alle diese Zeugnisse,
230

=== PAGE 245 ===
-
sondern auch durch ihre eigene Darstellung widerlegt.
Sie selbst hat
im Verlaufe ihrer Erinnerungen manchen Zug lebendiger Ergriffenheit
von Napoleon überliefert ,
wider ihren eigenen Willen enthält aber
sogar die Stelle, an der sie ihn der Gefühllosigkeit bezichtigt, richtig
gelesen, dieWiderlegung und Aufklärung dieserAnschuldigung. Sie sagt:
>>Bonaparte treibt das Persönliche so weit, dass es nicht leicht ist, sein Ge
fühl für etwas zu wecken, das ihn nicht angeht. Indessen hat man ihn zu-
weilen wie überrascht von gewissen Gefühlsregungen gesehen , aber sie
waren sehr vorübergehend und endetenimmer mit schlechter Laune. Nicht
selten sieht man ihn so bewegt, dass er sogar Tränen vergiesst ; sie sind an-
scheinend die Folge einer Nervenreizung, deren Krise sie dann bedeuten .«
Man bemerkt das Widerstreben, mit dem die Zeugin sich auch nur das
entferntesteZugeständnis an eine gerechte Würdigung der Menschlichkeit
Napoleons abringt. Gleichwohl kann sie das häufigeVorkommen eines so
ausserordentlichen Gefühlsausbruchs wie der Tränen , nicht verschweigen .
Sieversuchtihnineine bloss physischeErscheinung, einen Nervenzusammen-
bruch umzufälschen. Als ob es bei einem Menschen von der beherrschten
Wesenseinhelligkeit Napoleons ein solches Auseinander von Seele und
Leib gegeben hätte, dass bei ihm die Nerven ohne die Erschütterung seines
innersten Gefühlslebens revoltiert hätten! Wenn man bei ihm von Nerven
und ihrer Krise reden kann , so bedeutet es gerade nur das übermächtige,
den Körper mitsichreissendeAnschwellen seiner menschlichen Empfindung,
das er selbst einmal sehr sinnlich mit>>>échauffer la bile<< bezeichnet. Dass
dies immer undganz allgemein, nicht nur vereinzelt, der letzteGrund seiner
häufigen äusseren Erregtheit war, verrät nun -wie gesagt, ganz gegen ihren
Willen- die Verfasserin im ersten Satz. Da zeigt sie ihre falsche, rational
moralisierende Anschauungsart, die ihr das Bild des grossen , aus seiner
persönlichen Einheit lebenden und diese verwirklichenden Menschen ver-
kleinert und zersetzt. Freilich ist Napoleons Fühlen ganz persönlich , tritt
nur hervor, wo ihn etwas persönlich angeht und bewegt. Dadurch wird
aber nicht die Fähigkeit und Weite seiner seelischen Anteilnahme in Frage
gestellt , sondern nur ihre Unmittelbarkeit und Intensität gekennzeichnet.
Allerdings antwortet seine Seele nur den Ereignissen und Erscheinungen,
die unmittelbar zu seinem persönlichsten Fühlen sprechen. Aber sein per-
sönliches Fühlen umschreibt einen weiteren Kreis als das der anderen Ein-
zelmenschen, der kleinen Privatexistenzen. Es ist verknüpft mit allem sich
natürlich entfaltenden und gestaltenden Leben im weitesten Bezirk , den
seine Sinnesorgane irgendwie erreichen. Und so ist sein Fühlen wie in der
Tiefe seiner Erregbarkeit auch im Umfang seiner Teilnahmefähigkeit fast
grenzenlos.
Napoleon selbst hat dem Gefühl die Vorherrschaft über alle anderen
231

=== PAGE 246 ===
Kräfte des Menschen zuerkannt und darum diese Macht vor allem zu nähren
und zu steigern getrachtet. Die Bildung des Herzens als des Kerns jeder
menschlichen Vollkommenheit stand ihm immer über der Einzelausbildung.
Für die Erziehung der Frauen im Stift Ecouen schreibt er vor: »Machen
Sie Gläubige und nicht Vernünftlerinnen , erst das Herz !« Darin sprach
sich nicht nur eine besondere kulturpolitische Tendenz, sondern sein eige
nes elementares Fühlen aus, das eine solche Tendenz überhaupt erst hers
vorbringen konnte. Eine ähnliche Schätzung der seelischen, der unmittel-
bar-gefühlsmässigen Lebenswerte bedeutet es, wenn er sich im Staatsrat bei
den Beratungen über das Eherecht gegen den zu weit gehendenVorschlag,
den >Irrtum im Motiv« als Ehescheidungsgrund anzuerkennen, mit der
Ausführung wehrt: »Es hat bereits Vermischung von Seele, von Schweiß
gegeben.
In der Ehe geht es um anderes , als um Namens- und Güter-
gemeinschaft ... Soll der Gesetzgeber davon ausgehen, dass man sich in
der Hauptsache um dieser Dinge willen verheiratet oder um der körper-
lichen Reize , der geistigen Eigenschaften und alles dessen willen , was das
Gefühl und die sinnliche Neigung erweckt? Wenn aber diese letzteren
Eigenschaften die Hauptgrundlage derEhe bilden, wäre es nicht anstössig,
die Ehe für nichtig zu erklären, weil das Mädchen, das man geheiratet hat,
nicht die ,akzessorischen Eigenschaften hatte?<« Er hat diese tiefe seelische
Gebundenheit in seinem eigenen harten Innenkampf um die Lösung seiner
Ehe mit Josephine bewährt.
Bei den Beratungen über die Adoption im Staatsrat ist es wieder die
lebendige Empfindung, die er entgegen dogmatischen Konstruktionen mit
sinnlicher Eindrucksmacht vergegenwärtigt sehen will. Er sagt: »Die bes
griffliche Ableitung führt zu den verkehrtesten Ergebnissen. Nicht für fünf
Sous den Tag , nicht für eine armselige Auszeichnung lässt inan sich tot-
schlagen; zur Seele muss man sprechen, umden Menschen zu elektrisieren .
Solche Wirkung bringt kein Notar für die zwölf Franken hervor, die man
ihm bezahlt.<<<<
Inmitten der grossen politischen Aktionen steht immer unvermittelt das
lebendig menschliche Fühlen in ihm auf und fordert sein Recht.
Seine
ganze staatliche Laufbahn wird von seiner auf- und absteigenden Nei-
gung für Josephine , seine Brüder , seine Familie begleitet, bestimmt , ja
oft geradezu durchkreuzt.
Er kommt von Ägypten, und der erste
Akt seines heimatlichen Wirkens ist nicht ein politischer, sondern ein
grosser Kampf erbitterter Gefühle mit Josephine eine ganze lange Nacht
hindurch. Alle die Ausbrüche seines politischen Handelns ins Persönlich-
Gegenständliche, die im ersten Buche erwähnt wurden, sind nur die Folge
der unmittelbaren Beteiligung seines Fühlens am politischen Vorgang, die
sich dann weiter ebenso unmittelbar in äussere Bewegung umsetzt. Es sei
232

=== PAGE 247 ===
-
hier nur noch auf die ungeheuere innere Aufwühlung hingewiesen , die
Napoleon währendder Enghienepisode durchmacht. Tagelang vorher und
nachher verharrt er in schweigender Einsamkeit. Der Abend nach dem
furchtbaren Ereignis findet ihn zunächst in einer Versteinerung , die von
ihm auf den ganzen Hof übergeht, einen nachdem anderen wortlos davon-
schleichen lässt, bis er dann vor den Nächstvertrauten in unaufhaltsamem
Erguss alle denkbaren Rechtfertigungsgründe erschöpft, um die in dämo-
nischer Gewalt aufbrausenden Stimmen seines menschlichen Mitgefühls
fürdas unerhörte Blutopfer zu beschwichtigen. Als er sich dann durch den
verspäteten Bericht des Staatsrats Réal von der Unschuld des Prinzen über-
zeugen muss , macht sich sein gequältes Innere in Rufen schmerzvollster
Reue über das Geschehene Luft. Die Art seines Fühlens
er sagt es
selbst
ist die ursprüngliche Regung der unerschöpflichen Natur , die
keine Kulturverkleidung, keine Einengung durch moralisierendes Raison-
nement verträgt. >>>Meine inneren Triebe, die imGrunde die der Natur und
gewissen Aufmachungen von Grösse, mit denen ich mich ausstaffieren
muss , entgegen sind, geben mir unbegrenzte Hilfsquellen , um die Vor-
stellungen aller Welt immer wieder ausser Fassung zu bringen.« Er ist sich
der Überlegenheit bewusst, die ihm als Staatsmann der naturhafte Zug
seines Empfindens gegenüber der konventionellen Haltung der zivilisierten
Gesellschaft verleiht. Was ihm unmittelbarste Grundlage und Bedürfnis
seines Wesens ist, das ist ihm auch unmittelbarste Macht. Er scheut sich
nicht, in diesem Zusammenhange über anerkannteste Sittengesetze hinweg
sich zuden primitiven Gegebenheitender menschlichen Natur zu bekennen .
Er, der heroische Täter, fühlt in seinem Blut mit unbedingterer Wallung,
was Kleist seinem Prinzen von Homburg verstohlen als vermeintlich un-
geheuerliche Zwiespältigkeit mitgegeben hat : die Fähigkeit zur Furcht, zur
Furcht vor dem Tode, die Abwehr des nackten Lebens gegen das Nichts.
>>Gerade herausgesagt, ich bin feige, wirklich feige,« wirft er Talleyrand
entgegen, derihm den Rückzug seinerTruppen von der spanischen Grenze
mit der Beschönigung anrät: »Sie sind noch zu stark , als dass man darin
eine Feigheit sehen könnte.<<
In diesem ursprünglichen Bekenntnis zur
letztenGrundlage allen Seins , meinte er selbst, kann beides , Edles und
Niedriges, liegen - je nach der Sache , dem Werte , dem das Leben dient :
die heroische Bewahrung eines höher bestimmten Lebens gegenüber den
ephemeren Widerständen der Welt und die hündische Aufrechterhaltung
zwecklosenVegetierens entgegen einem grösserenWeltanfordern. Er führt
es nicht so weit aus. Aber sein in diesem Zusammenhang aufgestellter Satz :
>>Im Grunde gibt es nichts Edles und nichts Niedriges auf dieser Welt<«
kann in seinem Munde keinen anderen Sinn, nicht den eines platten ethi-
schen Relativismus haben, sondern nur darauf abzielen , diese entwerteten
233

=== PAGE 248 ===
ethischen Prädikate einem höheren Seinsgesetze, dem des heroischen , sich
selbst vollendenden Lebens unterzuordnen: jenem Gesetze, das seine cha-
rakteristische Aussprache und Prägung in den Schriften Nietzsches erfuhr.
Die Personen seiner Umgebung begreifen diesen tieferen Gehalt seines
Wesens und seiner Aussprüche nicht, nehmen nur das bürgerliche ihnen
vertraute Gefühl brutaler Lebensangst wahr und werten den Selbsterhal-
tungszwang des Heros mit ihrem bedingteren Augenmass als sittlichen
Mangel , als Schwäche gegenüber den Widerständen der äusseren Welt.
>>Man hat ihn beständig<<
sagen sie - »ängstlich und unruhig gesehen,
wenn das Unglück auf seinem Haupte lastete.« Und bald mit Staunen,
bald mit schlecht verhehlter Genugtuung wissen sie von dem Versagen
seiner Widerstandskraft gegenüber dem Ansturm der Fünfhundert am
18. Brumaire immer neue Einzelheiten zu erzählen. Sie sehen nicht, dass
es für NapoleonWesentlicheres gab, als die Augenblickswiderstände einer
politischen Gegenwart zu bestehen, dass es für ihn galt, sein eigenes Le-
bensgesetz zu erfüllen, sein Dasein inmitten der Gegenmächte , die es bes
drohten , als die neue schöpferische Weltkraft zu erhalten. Er durfte um
sein Leben zittern , weil dieses ihm mehr als die äussere Welt und ihr Er-
fordern , weil dieses ihm den Weltsinn bedeutete und bedeuten durfte.
Nur einer, sein eigentlicher Widerpart, die Seele der Koalition , der öster
reichische Staatskanzler, hat mit einer sein eigenes Mass übersteigenden Er-
leuchtung den heroischen Zug in diesem Selbsterhaltungstriebe erkannt :
>>Er hing sehr am Leben, aber da eine ungeheuere Summe von Schicksalen
an das seine gebunden war, war es ihm zweifellos erlaubt, in seinem Leben
etwas anderes als das armselige Dasein eines Einzelwesens zu sehen.
Er
hielt sich eben nicht für berechtigt,,Cäsar und sein Glück' aufs Spiel zu
setzen, lediglich um seinen Mut zu beweisen. Andere grosse Feldherrn
haben ebenso gedacht und gehandelt wie er. Wenn ihm dieser Ansporn,
der die Draufgänger hervorbringt, fehlte, so war das gewiss kein Grund,
um ihn der Feigheit zu zeihen, wie einige seiner Feinde es zu tun sich nicht
gescheut haben. Die Geschichte seiner Feldzüge liefert Beweise genug das
für, dass er immer an dem Platze - gefahrvoll oder nicht
war, der dem
Führer eines grossen Heeres zukam.<<< Dass diese Todesfurcht in Wahrheit
nichts war als die Kehrseite eines ungeheueren Lebenswillens, kennzeichnet
am besten sein Ausspruch, den Metternich kurz zuvor berichtet,
dass der
Tod oft nur die Folge eines Mangels an energischem Willen im Menschen
sei«.
Napoleon selbst erhärtete diese Auffassung durch ein ausser-
ordentliches Erlebnis. Er war eines Tages zu St. Cloud so unglücklich aus
einem Wagen geschleudert worden , dass ihm ein Grenzstein beinahe den
Magen eingedrückt hätte. Hierzu bemerkte der Kaiser sehr ernsthaft: »Ich
habe gestern meine Erfahrungen über die Macht des Willens vervollstän
-
234

=== PAGE 249 ===
digt. Als der Stoss meinen Magen traf, habe ich mein Leben schwinden
fühlen. Ich hattegerade noch die Zeit, mir zu sagen, dass ich nicht sterben
wollte, und ich lebe! Jeder andere an meiner Stelle würde tot sein. <<<
Weil sein Fühlen so unmittelbar in den Antrieben der Natur wurzelte ,
hat er für alles naturgegebene Dasein, für alle Ausstrahlungen dieses Da-
seins einen unwiderstehlichen Hang. Die elementaren Naturerscheinungen
wirken auf ihn mit einem seltsamen Zauber: es ist als ob zwischen ihrer
einfachenGrösse und seinem naturhaften Dasein ein geheimnisvolles Band
bestehe. Bedeutungsvoll wie eine Verkündigung solcher magischen Zu-
sammenhänge wirkt ein Bericht, den er im Winter 1806 über seinen Auf-
enthalt in dem ostpreussischen Schlosse Finkenstein an Josephine sendet.
In den weiten Räumen befinden sich grosse Kamine, wie in den französis
schen Schlössern , »und das ist,
so schreibt er,
mir sehr angenehm , da
ich nachts oft aufstehe; ich liebe den Anblick des Feuers«.
Napoleon ist gewiss nicht Kinder- und nicht Tierfreund in dem Sinne
einer einseitig spielerischen Beschäftigung mit ihnen, wie man dieses bei
Friedrich , jenes bei manchen anderen Grossen der Geschichte bemerken
kann. Daher mag auch die Irrmeinung einzelner Berichterstatter stammen,
die in seinem Spiel mit Kindern etwas Künstliches und Gemachtes finden
wollen. Dies ist gewiss nicht der Fall. Sie täuschte der Abstand seines ge-
wohnten weltbedeutenden Handelns von diesem anscheinend sinnlos-un-
bedeutenden Tun und die anscheinend völlige Selbstverlorenheit, die er
in dies Spiel hineintrug. Aber gerade diese war echt und bezeugte den
tieferen, unmittelbareren Zusammenhang mit dem kindlichen Wesen, mit
dem er sich beschäftigte . Es war ihm nicht ein Spielzeug wie dem Erwach
senen sonst, sondern ein Stück vertrauter Natur, mit dem er von gleich zu
gleich verkehrte, sich ganz auf seine Stufe versetzend. Solche Szenen wer-
den besonders aus dem Umgang mit seinem Neffen Napoleon, dem
Kind des Louis und der Hortense, berichtet, für den er eine allgemein
bekannte ausgesprochene Neigung empfand. Er hatte ihn zu adoptieren
gedacht , ihn zu seinem Nachfolger bestimmt. Als er starb , war der tiefe
Kummer , den Napoleon über dies Ereignis empfand - und er war tief
trotz aller Ableugnungen missgünstiger Memoirenschreiber und trotz der
Vermahnungen an Josephine und Hortense, sich nicht zügellos an ihren
Schmerz zu verlieren -, nicht etwa in erster Linie Enttäuschung über die
Durchkreuzung seiner politischen Absichten, sondern wahre Ergriffenheit
über den Verlust des Kindes , das ihm auf eine besondere Weise nahege-
standen und den Ernst seines einsam-grossen Schicksals durch sein einfach
menschliches Dasein erheitert hatte.
»Pauvre petit Napoléon!« ruft er
wiederholt unter Tränen aus, monatelang füllt er alle seine Briefe an Ver-
traute, aber auch fernerstehende Generäle und Staatsmänner mitden Klagen
235

=== PAGE 250 ===
um diesen Verlust. - Im Staatsrat bei den Verhandlungen über die Neu-
ordnung des Unterrichts bemerkt er : »Es ist niemals Veranlassung an einem
Kinde zu verzweifeln, solange es nicht die Pubertät erreicht hat; erst da er
langt es die Entwickelung seiner geistigen Fähigkeiten , erst da kann man
es beurteilen. Man muss im Gegenteil die Aufmunterungen vermehren.<<<
Dieser Ausspruch zeigt gleichermassen die gefühlsmässige Verbundenheit
wie die geistige Vertrautheit Napoleons mit der Seele des Kindes.
Er hielt sich nicht spielerisch mit Tieren auf: die Hündchen , gelegents
lich ein Affe, die sich Josephine hielt, waren ihm sogar als dauernde Um-
gebung unerträglich und störend. Aber wo ihm ein Tier in seinem eigens
naturgegebenen Sein und Zusammenhange entgegentrat, war er sogleich
lebendig berührt. Während des ersten italienischen Feldzuges findet er
aufeinem Schlachtfeld einen Hundheulend neben seinem gefallenen Herrn .
Dieser Anblick trifft ihn bis in die letzten Tiefen seiner Menschlichkeit,
lässt ihn in diesem armseligen Schmerze eines Tieres das gewaltige Leid
heroischer Herzen ermessen. »Das arme Tier sah so aus , als ob es nach
einem Rächer suchte oder Hilfe herbeirufen wollte. Ich fühlte mich bes
wegt , ich war erschüttert durch das Heulen und den Schmerz eines Hun
des. Eines ist gewiss : ich wäre in diesem Augenblick für einen um Gnade
flehenden Feind zugänglicher gewesen.
Ich begriff den Achill , wie er
dem weinenden Priamus den Leichnam des Hektor herausgibt, nun
besser.<<< Das naturhafte Fühlen der Kreatur reisst sein eigenes naturhaftes
Empfinden hoch. Immer wieder hat er dem Schrei der Kreatur mit der
gleichen Stimme seiner ursprünglichen Gefühlsmacht geantwortet. Auf
dem russischen Rückzuge flösste ihm der Hund eines württembergischen
Jägeroffiziers , den er unter den Unbilden und Entbehrungen entsetzlich
leiden sah , solch Erbarmen ein, dass er ihn zu sich nehmen wollte. Aber
er sah davon ab , weil ihn die innige Zusammengehörigkeit des Tieres mit
seinem Herrn ergriff. Tiere waren ihm ein Teil der Natur, der Land-
schaft, in die sie gehörten. Sie setzten ihm derenZustand in sinnlicher Er-
scheinung fort. So hielt er sie um sich , solange er im Banne dieser At
mosphäre stand: in den Gärten von Malmaison und St. Cloud Gazellen
aus Ägypten undMoufflons aus Korsika. In ihrem Anblick lebte ihm der
ägyptische, lebte ihm derTraum korsischer Heimaterde fort, die sie natur-
haft ausdrückten.
Seine eigene Kindheit hielt ihn als der naturnächste Zustand seiner Ent-
wickelung dauernd in liebevoller Rückerinnerung fest. In seinem >>Discours
de Lyon
hebt er die Freuden solcher Versenkung, wenn auch mit dem
empfindlerischen Beiklang der Epoche , preisend hervor: »Ihr durchstreift
die Landschaft, Schauplätze eurer frühesten Jugend und Zeugen jener Bes
wegung, welche das erste Erlebnis mit den Menschen und die Morgenröte
236

=== PAGE 251 ===
der Leidenschaft in unseren Sinnen hervorrufen: da erlebt ihr einenAugen
blick eurer Kindheit und geniesst ihre Freuden.« Der Zug zur Kindheit, wie
der zur Heimat , beides Gefühlsbewegungen eines wurzelhaften Mensch
tums , lag ihm als persönliches Erbteil im Blut. Sein ganzes Leben hin-
durch hat er ihn beherrscht. Immer wieder greift Napoleon, in Gesprächen
aufOrte, Begebenheiten, Genossen seiner Kindheitsjahre zurück. Dass er
die letzteren bis hinab zum Pförtner der Schule von Brienne (den er zum
Kastellan von Malmaison macht) in seiner Umgebung oder sonst mitAmt
und Unterhalt versorgt, bildet ein besonderes Zeugnis seiner Menschlich-
keit. Aber ganz unabhängig von solcher Fürsorge für die Hüter und Ge-
leiter seiner Jugend, rein aus dem Verlangen, diese Zeit noch einmal zu
erleben, taucht in ihm
plötzlich auf demGipfel seines Lebens, im Jahre
-
-
1805
der Gedanke empor, Frau von Brienne, der Patronin der Schule,
an ihrem alten Wohnsitz einen Besuch abzustatten und noch einmal jene
Stätten seiner frühesten Entwickelung zu durchwandeln .
Als es in seinem Innern um das Schicksal des Enghien geht und einer
nach dem anderen aus seiner Umgebung ihn mild zu stimmen sucht kommt
Joseph ihm am nächsten, indem er seine Kindheitserinnerungen weckt und
denRuhm des grossenCondé, derdamals ihre gemeinsamenJugendträume
füllte , dem Unglück entgegenstellt, das nun über dessen Enkel von der
Hand seines einstigen, damals so unbedeutenden Verehrers gebracht wer-
den soll. Wie nah er damit dem Herzen des Ersten Konsuls kam, beweist
am besten, dass gegenüber einem anderen, in die gleiche Untersuchung
Verstrickten , dem Grafen von Polignac, die Erinnerung ihrer einstigen
Jugendgemeinsamkeit Napoleon so unmittelbar und so mächtig bewegte,
dass sie folgendergestalt in seinem Gnadeneilass durchbrach : »Wir haben
uns übrigens erinnert, dass wir mit diesem jungen Mann auf dem Collège,
in unseren frühesten Jugendtagen befreundet waren <<<
Wie Napoleons Fühlen vonden nächsten und ursprünglichstenGegeben-
heiten der Natur am unmittelbarsten bestimmt wurde , war er auch nie in
derVersuchung, ihre Grenzen zu überschreiten. Mit dem besonderen Ab
scheu, der dem vollkommen gebildeten Menschen eignet, hat er immer An-
blick und Gegenwart von Missbildungen abgewehrt und vermieden. Jo-
sephine bringt ihm einmal einen Zwerg. Voller Unwillen weist er ihn hin-
aus und ist noch den ganzen Tag von diesem Erlebnis verstört. Diese
leidenschaftliche Abneigung gegen alles Naturwidrige allein müsste ge-
nügen , die immer wieder auftauchenden , immer noch aber unbewiesenen
Nachreden über einen Liebesverkehr mit seinen Schwestern zu widerlegen.
Abgesehen davon, dass , wie gesagt, bisher kein Beweis dafür erbracht ist,
muss auch schon der Umstand, dass bald Pauline, bald Caroline als Gegens
stand dieser Neigung genannt wird, stutzig machen. Wesentlicher als diese
237

=== PAGE 252 ===
Argumente zweiter Hand aber bleibt das primär aus dem Ganzen seines
Gefühlslebens entnommene. Es gibt schlechterdings nichts , was weniger
zu der grad und rund derWelt gegenüber geschlossenen Menscheneinheit
Napoleons stimmte als ein Ausschweifen oder Überschiessen seines Ges
fühlsinperiphereAussenbezirkederLeidenschaft. SolchesNachgebengegen-
über exzentrischen oder, wie man heute sagt, perversen Gefühlswallungen
verträgt sich allenfalls noch mit grossen Einzelbegabungen , die den Über-
schuss einseitigen Vermögens durch einen solchen einseitigen Begehrens
ausgleichen. Aber auch bei ihnen bedeutet die Hinneigung zu männlicher
Gemeinschaft meist Tieferes als der dürftige Gemeinverstand von heute
darin sehen will. Alexander jedenfalls , der Napoleon stufengleichen Ge
stalt in sich vollendeten Menschtums , eignete sie in diesem Sinne nicht,
war bei ihm wie bei Plato Bestand und Verwirklichung eines besonderen
männlichen Weltgeistes. Napoleon kennt sie gar nicht, und ebensowenig
wie sie ein Verlangen nach einer sonstigen Art unschöpferischer oder
schöpfungswidriger Lust: dem Umgang mit Blutsnahen , ihm in anderem
Gefühlskreise verbundenen Wesenheiten .
Was aber in der eigenen Richtung der Natur selbst bleibt, vermag ihn,
so schrecklich es ist, nicht aus seinem Gleichgewicht zu reissen. Den An-
blick der furchtbaren Grabkammer auf dem grossen St. Bernhard, in der
dieToten, so wie siehingesunken sind, aufgeschichtet liegen, erträgt er un-
schüttert. Das, was wir heut >>Nerven« nennen, eine vom inneren Gesamt-
fühlen losgebundene peripherische Reizbarkeit, hat er nicht, wenn er, der
unmittelbarst ans Leben Gebundene, auch Bilder und Vorstellungen des
Todes sonst ebensowenig aufsucht oder festhält, wie alle grossen Genien
(z. B. Goethe) .
Das Dasein und Verhalten der umgebenden Dinge bedeutet ihm nicht
bloss eine äussere, eine sachliche Gegebenheit, sondern darüber hinaus eine
Macht, an die er sich selbst gebunden, von der er seine eigene Willens-
macht abhängig weiss. Ihm ist bewusst, dass je vollkommener ein Mensch
geartet sei , er sich um so reiner im Einklang mit den umgebenden Welt-
kräften halten müsse.
Je grösser man ist,« sagt er, »um so weniger darf
man einen Willen haben; man hängt von den Begebenheiten und Um-
ständen ab; ich bekenne mich als den grössten Sklaven unter den Mens
schen; mein Herr hat keine Eingeweide , mein Herr ist die ,Natur der
Dinge'.« Diese Abhängigkeit und Untertänigkeit unter eine ausser ihm
liegende Macht will nun nicht im Sinne einer mechanischen Gebundenheit
an den äusseren Zufall der>>Begebenheiten und Umstände
aufgefasst sein,
sie bedeutet ein gefühlsmässiges Hingewandtsein zu, ein Bestimmt , ein
Durchdrungensein von der lebendigen Kraft der Natur , die in der Ge-
gebenheit allen Geschehens, dem »Geschicke«, ruht und von ihr dargestellt
238

=== PAGE 253 ===
wird: nur der entfernt sich von ihr, der nicht das sichere Gefühl seines
Zusammenhanges mit ihr hat. Deshalb ist diese »Natur der Dinge
eben
dasselbe, was er sonst seinen>>Stern« nennt. Der Hindrang, mit dem er sie
verfolgt und sich an sie anschliesst, ist unbezwinglich. Mehr fast als den
Gang der Geschicke mit seinem Geiste zu leiten, scheint er durch ihn ge-
leitet , unmittelbar in seinem Fühlen angegriffen. Allen Zeitgenossen ist
diese unmittelbare Wirkung der Gegebenheit auf sein Gefühl als ein
Grundzug seines Wesens offenbar. Sie gibt ihm das, was sie sein »Unge
stüm (impétuosité)<<<nennen. »Man wird,« bemerkt einer seiner Staatsräte
einleitend zu den von ihm veröffentlichten Dokumenten über Napoleons
Auftreten in den Staatsratssitzungen,
hier einen Charakter kennen lernen,
in dem Ungestüm und List sich mischen, das Ungestüm aber die Ober-
hand hat.<<
Unübersehbar ist die Fülle von Einzelvorgängen, in denen dies Unges
stüm hervorbricht. Zu den eindrucksvollsten gehört jene Szene mit dem
englischen Botschafter kurz vor dem Bruche mit England. Noch eben war
Napoleon im Boudoir der Josephine am Erdboden im Spiel mit seinem
kleinen Neffen Napoleon beschäftigt. Daneben machte er, wie er gerne
tat, kritische Bemerkungen über Anzug und Putz der Damen: alles das mit
so vollendeter Heiterkeit und Unbekümmertheit, dass eine der anwesen-
den Hofdamen äusserte, nach der bevorstehenden Audienz des englischen
Botschafters würden gewiss alle Gesandten ihren Regierungen nur von
eitel Eintracht und Frieden berichten können. Napoleon lacht nur und
spielt weiter mit dem Kind. Plötzlich meldet man, dass die Geladenen vers
sammelt sind.
Da erhob er sich mit einem Ruck,« so berichtet jene Hof-
dame selbst weiter, »die Heiterkeit verschwand von seinen Lippen, ich war
von dem Ausdruck der Strenge, der plötzlich an ihre Stelle trat, betroffen.
Seine Farbe schien beinahe auf Befehl zu erbleichen, seine Züge zogen sich
zusammen, und das alles in kürzerer Zeit, als ich brauche um es zu erzählen .
Er stiess mit erregter Stimme nur die Worte: Allons , mesdames' hervor,
schritt hastig davon, betrat den Salon und ging , ohne jemand zu grüssen,
aufden englischen Gesandten zu.<< Dann folgt der bekannte, bereits früher
erwähnte Auftritt mit dem Gesandten. So plötzlich hatte das blosse Be-
vorstehen des politischen Ereignisses sein ganzes Gefühl verwandelt , aus
dem friedlichen Gleichgewichtsstande, indem seine häusliche Natur ruhte,
die schwere Welle politischer Leidenschaft gelöst, die sich dann in furcht-
barem Schwall über den bestürzten Gesandten ergoss. Ein anderes Mal
wieder ist es einer seiner Vertrauten , der durch ein unbedachtes , über-
raschendes Wort Napoleon in wilde Gefühlsaufwallung versetzt und einen
leidenschaftlichen Zusammenstoss mit ihm herbeiführt. Napoleon ist Kon-
sul. Im Innern bewegt er die Pläne weiterer Machterhöhung. In vertrauten
239

=== PAGE 254 ===
Zirkeln raunt man von Erblichkeit. Da stiftet der gewitzte Talleyrand bos-
hafterweise Berthier an, gelegentlich einer höfischen Gesellschaft Napoleon
auf diese Pläne anzusprechen und legtihm noch dazu das gefährliche Wort
>>König
in den Mund. Der ahnungslose Berthier lässt sich verleiten und
tritt auf Napoleon mit der scheinbar mutwilligen Blossstellung seiner ges
heimen Absichten zu. Die Wirkung ist für alle Anwesenden furchtbar.
>>Die Augen Bonapartes flammen auf,<« lautet der Bericht, »er hält seine
Faust Berthier unter das Kinn und stösst ihn so bis zur Wand vor sich her.
,Narr, ' sagte er,,wer hat dir geraten, mir so die Galle ins Blut zu jagen?'«
Er selbst hat das Bewusstsein davon, wie unmittelbar in seinem körper-
lichen Bestande ihn die Erregung trifft und überwältigt. Die äussere Ge
waltsamkeit ist nurderAusdruck der Plötzlichkeit, mitder sie hervorbricht.
Oft entlädt sich die Erschütterung seines Innern in Tränen .
Umgekehrt war seine körperliche Natur so empfindlich, dass sie schon
gegen geringe Belästigungen mit heftigen Gemütsaufwallungen reagierte.
>>Keinerlei Schmuck vermochte er recht zu tragen; der geringste Zwang
schien ihm unerträglich. Er riss alles ab , er zerbrach alles , was ihm auch
nurim entferntesten Unbehagen verursachte, und manches Mal erhielt noch
der arme Kammerdiener, der ihm diesen vorübergehenden Ärger zugezogen
hatte, eine heftige und fühlbare Probe seines Zornes« .
Aussere Zwänge und Widerstände vertrug er gar nicht. So leicht ihm
die Rede floss, empfand er die gesellschaftliche Festansprache, weil sie ihn
zu konventionellen Formeln nötigte, seinen unmittelbaren Lebensausdruck
in Fesseln schlug, als äussersteVergewaltigung. Wo er nur konnte, entzog
er sich ihr. Ansprachen andas Heer, den Staatsrat, Versammlungen und De-
putationen, bei denen ein gegebenerGegenstand sein unmittelbares Fühlen
in Bewegung setzen konnte, kennen wir viele von ihm, aber ganz wenig
Toaste , Tischreden , Monarchenbegrüssungen , bei denen sein lebendiges
Fühlen ausser Spiele blieb. Der preussische Gesandte berichtet es nach
Berlin als einen Beweis seiner ausserordentlichen Geneigtheit für Preussen,
dass Napoleon auf des Königs Gesundheit und die preussische Armee
einen Trunkspruch ausgebracht habe.
»Er hat seine Abneigung gegen
Toaste überwunden und aufdasWohl des Königs und des tapferen preussi-
schen Heeres getrunken.<<<
Sogar den traditionellen Sprachausdruck empfindet er, wenn eine mäch-
tige Bewegung ihn fortreisst, als unerträglicheWesensbeengung und schüt
telt ihn wie ein willkürlich angelegtes Kleid ab. Dann bricht er in eigene,
gewillkürte Sprachformen aus und schafft ganz wie der Dichter aus der
Hingerissenheit durch den Gegenstand neue Sprachgebilde im Widerstreit
mit den überkommenen, die nur darum nicht die Gültigkeit der künstleri
schen Spracherneuerung haben, weil ihnen nicht jener Funke von Bewusst
240

=== PAGE 255 ===
heit beigemengt ist, den jedeSchöpfung verlangt. Die aufmerksame Beobe
achterin aus dem Kreise seiner Hofhaltung schildert sehr anschaulich, wie
ihn die Leidenschaft seines Fühlens über jede Grenze sprachlicher Ge
gebenheiten forttrug. »In seinemMunde habe ich das Italienische all seine
Anmut verlieren sehen. Welche Sprache er auch sprach, niemals schien sie
ihm vertraut ; es hatte den Anschein , als müsse er Gewalt anwenden , um
seineGedanken auszudrücken. Darüber hinaus wird ihm jede feststehende
Regel zum unerträglichen Zwang, jede Freiheit, die er sich nimmt, macht
ihm Freude wie ein Sieg, und selbst der Grammatik hätte er niemals ein
Zugeständnis gemacht.
Das will besagen: das gewordene Sprachgebilde
als solches dünkte ihn schon, weil nicht aus der Unmittelbarkeit seines
Fühlens herausgeboren, fremd und feindselig. Die ererbte Sprache ist ihm
wie die ererbten Staaten feindliches Gebiet, der Eroberung durch seinen
unmittelbaren Lebenstrieb bestimmt. Dies ist hellgesichtigste Erkenntnis
seines innerstenWesens : es trifft fast aufsWort mit seiner eigenenAusserung
über die Art seiner Geschichtserfassung zusammen: »Ich habe die Ges
schichte weniger studiert als erobert«. Schon seine jugendliche Preisarbeit,
der sogenannte Discours de Lyon, legt davon, wie die früher daraus mit-
geteilten Proben ergeben , Zeugnis ab. Aber spät noch wird der österrei
chische Staatskanzler, ein Meister des konventionellen Sprachausdrucks,
von dieser höchstpersönlichen Sprachgewalt mit staunender Bewunderung
betroffen. Er stellt fest:>>>>Napoleongriff ein Thema in seinem wesentlichen
Punkte an , entkleidete es aller unnützen Nebensächlichkeiten , entwickelte
seine Gedanken darüber und ruhte nicht eher, als bis er sie vollkommen
klar und treffend herausgearbeitet hatte. Für jede Sache fand er das ihr
eigentümlicheWort oder er erfand es , wo die herkömmliche Sprache
es nicht geschaffen hatte ... Er unterhielt sich nicht, er sprach
...
Die sinnliche Unmittelbarkeit, mitder sein Fühlen auf eine gegenwärtige
Gegebenheit antwortet , durchbricht selbst den festesten Zusammenhang
menschlicher Beziehungen. Nächste freundschaftliche Verbindung schützt
nicht vor Ausbrüchen augenblicklicher innerer Gegnerschaft, bestehende
Spannungen werden durch ein plötzlich von der Natur der Dinge
ges
fordertes menschliches Zusammenrücken beseitigt. Er ist seit langem mit
Talleyrand überworfen.
Gleichwohl eröffnet er sich nach der Schlacht
bei Leipzig
zu Paris , im Begriff seine Armee neu wiederherzustellen
dem einstigen Minister über seine Pläne. Von dieser unerwarteten Vers
trauensäusserung wird selbst der Unerschütterliche ausser Fassung ge
bracht; er verrät sein Erstaunen : »Aber wie denn, Sie ziehen mich zu Rate,
als wären wir nicht mehr überworfen ,
worauf Napoleon unbekümmert
sich und sein Fühlen zur augenblicklichen Situation bekennt: »Ach was.
Je nach den Umständen.
Lassen wir Vergangenheit und Zukunft, und
-
16 Vallentin , Napoleon
-
241

=== PAGE 256 ===
hören wir Ihre Meinung über den gegenwärtigen Augenblick.<<
Darin
liegt dasselbe Bekenntnis zur »nature des choses
, dessen oben in allges
meinerer Wendung Erwähnung geschah. Napoleon steht mit seinem Füh
len in der engsten Abhängigkeit von der augenblicklichen Gegebenheit,
der lebendigen Gegenwartsmacht der Dinge, die dadurch für ihn zum
>>>
maître sévère<< wird.
Dies unmittelbare Antworten auf das Auf und Ab des Lebens mit dem
immer gegenwärtig-wachen Gefühl gab besonders in den Zeiten seiner un
verbraucht aufgesparten Energie, im Beginne seiner Laufbahn, seinemWes
sen etwas Gewaltsam-Sprunghaftes, das durch seine Ausserungen , aber
auch schon durch den blossen Wechsel seiner Mienen seine bürgerliche
Umgebung in Unruhe wie vor einem unheimlichen Daimonion versetzte.
Und nicht nur diese. Der Gefährte seiner JugendJunot behält es bis in
sein Mannesalter im Gedächtnis , wie sehr ihn auf ihren Abendspazier
gängen im Jardin des Plantes die plötzlich hervorbrechenden Gefühls
wallungen Napoleons ausser Fassung brachten, welche Gefahren er von
ihnen für das innere Gleichgewicht und die ruhige Entwickelung seines
verehrten Generals befürchtete. Er vermerkt, dass nur die äusserste Willens
anspannung diese dämonischen Triebe habe bändigen und Napoleon vor
dem völligen Untergang bewahren können. Napoleon, der seine eigene
Natur sehr wohl kennt, weiss genau, dass in ihr selbst vermöge ihrer
gleichgewichtigen Organisationdas unmittelbare Gegengewicht gegen diese
unberechenbaren Ausbrüche seines Gefühls liegt. »Ich habe,« sagt er, »sehr
unfolgsame Nerven und würde bei dieser Verfassung Gefahr laufen , vers
rückt zu werden, wenn mein Blut nicht mit beständiger Langsamkeit ar
beitete.<<
Gegenüber all diesen Zeugnissen einer jede Einbildungskraft überstei
genden leidenschaftlichen Unmittelbarkeit seines Fühlens noch von einem
Gefühlsmangel, einer Gefühlsleere in Napoleon zu sprechen, ist vermessen
und richtetdie betreffenden Beobachter selbst. Sie haben sich auf denGes
sichtspunkt eines kritisch ethischen Rationalismus eingestellt und suchen
nun von da das staatliche und private Leben Napoleons nach bestimmten,
ethisch geprägtenGefühlswertenab, während ihnen die naturhaft ursprüng
liche, dogmatisch nicht einzufangende Gefühlsmächtigkeit Napoleons ent
geht. Die eine seiner Beurteilerinnen hat sich, wie schon dargelegt, in dieser
Betrachtungsweise selbst widerlegt. Ein anderer Gewährsmann aus seinem
vertrautesten Umgang, derim Gegensatz zu jener dasWesen Napoleons mit
liebevollem Eifer zu enthüllen trachtet, Caulaincourt, unterliegt gleichwohl
ähnlicher Verführung. »Man hat gesagt - lässt er sich aus
>>dass der
Kaiser kein Empfindungsvermögen besitze; es istwohl eine gewisseGrund
lage für solche Behauptung vorhanden.« Aber ihm ist bei dieser Fest-
-
242

=== PAGE 257 ===
stellung doch nicht geheuer. Er fühlt unbewusst ihre Unglaubhaftigkeit,
ihre Unvereinbarkeit mit einer grossgearteten Natur, wie er sie leiden-
schaftlicher als viele andere in Napoleon begriffen und verehrt hat. So gibt
erfürdie ihn nicht befriedigendeBehauptungdie etwas unsichereErklärung:
>>Aber das liegt inWahrheit daran, dass er nicht Zeit hatte, sich rühren zu
lassen.
Er ging gerade auf ein Ziel los, ohne sich um die Dornen des
Weges zu kümmern. So kam es, dass, wenn in den tausend Schlachten, in
denen er so viele wertvolle Offiziere verlor, Trauer sein Herz durchfuhr,
erdiese nicht einmal äussern und so seinem quälenden Schmerze Linderung
verschaffen konnte.<< Diese ganze Auseinandersetzung über Napoleons
scheinbare Gefühlskälte läuft also auf ihr genaues Gegenteil, auf die Fest-
stellung seiner elementaren Empfindungsgewalt hinaus, der gerade um des-
willen nicht immerder ebenmässige Ausdruck zu Gebote stand. Wie viele
Zeugnisse solcher ohnmächtig stummen Erschütterungen seines Innern gibt
es aus denTodesstunden seiner Treuen (Desaix, Lannes, Duroc) ! Dass er
aber auch lebhafter Ausserungen des Schmerzes und Mitempfindens fähig
war, beweist er da, wo weniger unmittelbar dasGanze und Eigenste seiner
Natur an Untergang oder Leiden der fremden Kreatur beteiligt war , wo
sein Schmerz oder Mitempfinden nicht so ungeheuren Ausbruch bedingte,
dass ihm sein unerbittlicher Tateifer wehren musste. Statt vieler Beispiele
den Bericht eines unverdächtigen Zeugen, eines sächsischen Offiziers : »Zu
den Eigentümlichkeiten Napoleons gehörte, dass er, wenn es einigermassen
die Zeit erlaubte , nach einem vorgefallenen Gefechte jedesmal den Wahl-
platz aufmerksam besuchte
MitInteresse hielt er an manchen Punkten
oder bei den gefallenen Feinden still, und ich habe sogar gesehen , dass er
bei ganz schwer verwundeten Russen, welche noch Zeichen des Lebens von
sich gaben, seinen Leibarzt absteigenund untersuchen liess, ob sie noch zu
erhalten wären.
,S'il est sauvé, il y aura un de moins' (wenn er gerettet
wird, so ist einer weniger!), sagte er einmal in Schlesien bei einem solchen
Halbtoten und liess einen Ordonnanzoffizier zurück , um ihn ins Dorf
schaffen zu lassen.« Auch dieser Zeuge freilich spricht von einer »vorge
spiegelten Empfindsamkeit
, die es scheinen liess , »als ob er zu der Not-
wendigkeit , Menschen aufzuopfern , durch einen bösen Dämon getrieben
würde. - Wie konnte dieser Mann sonst gefühllos bei den tausendfachen
andern durch ihn verursachten Leiden bleiben?« Aber er blieb es ja eben
nicht, wie gerade diese Aufzeichnungen beweisen. Nur eben der »Dämon«,
das will sagen, das höhere Gefühl seiner persönlichen Sendung, seines ihm
auferlegten Gesetzes, zwangen diesen Mann, das allmenschliche Mitfühlen,
das ihn um so mächtiger bewegte als er mächtiger fühlen konnte denn die
anderen , zu unterdrücken. War denn die teilnehmende Fürsorge für das
niedergebrannte Bischofswerda, die derselbe Zeuge wenige Seiten weiter
...
16.
243

=== PAGE 258 ===
-
hervorheben muss , waren all die Klagen und Zärtlichkeitsbeweise, mehr
noch die stumme Verfinsterung beim Fall geliebter Freunde und Genossen
seiner Jugend , beim Fall Muirons , Desaix' , Lannes', Durocs nur
vorge
spiegelte Empfindsamkeit«? Nein: Klagen und Tränen sind der gewaltsam
unmittelbare Ausbruch seines allmenschlichen Fühlens durch die Schranken,
die ihm das Gefühl seiner höherenWesentlichkeit und ihrerVerantwortung
auferlegt , seine wortlose Erschütterung aber - das was manchen Beobs
achtern ein Mangel an Empfindung schien - nichts als die Undurchdring-
lichkeit seines Gefühls , die sich unter dem Drange seinerWerkaufgabe -
>>>er hatte nicht Zeit, sich rühren zu lassen<<<
die Auslösung im Aus-
bruch versagt , mit dem sicheren Instinkt der Gefahr, die ein solcher Aus-
bruch bei der unerhörten Naturgewalt seines Wesens für die Vollendung
seines Werkes bedeuten musste. So ist auch die vermeintliche Entschul
digung des napoleonischen Gefühlsmangels durch Caulaincourt mehr eine
Bestätigung des Gegenteils: der unmittelbaren Ursprungsgewalt dieses
Fühlens , die so gross war, dass der Genius , um die Geschlossenheit , die
Ganzheit seines Wesens und Werkes zu wahren , ihre Ausserungen immer
mehr in sich verhalten musste. Als Grund des ganzen Missverständnisses
ergibt sich wieder nur die Verwechslung des wesenhaft ursprünglichen
Fühlens mit der konventionell-ethischen Gefühlsbezeigung.
Der Daseinsbedrohung durch das allzu lebhafte Heraustreten des Ge
fühls hat sich Napoleon allerdings , je mehr er in die Ganzheit seines We
sens und das Bewusstsein ihrer Bedeutung für sich und dieWelt hinein-
wuchs , immer mehr entgegengesetzt. Der Anfänge dieser Entwickelung
werden die Zeitgenossen bei seiner ersten Erscheinung in der grossen
Öffentlichkeit gewahr. Wie er sein erstes Feldherrnkommando , das der
italienischen Armee übernimmt, sind, die bisher sein Wesen schrankenlos
hingegeben kannten, betroffen von der tiefen Verhaltenheit, mit der alle
Kräfte seines Gefühls nach innen zusammengeschlossen erscheinen. Einer
von ihnen, derAdmiral Decrès, berichtet : »Als wir erfuhren, dass der neue
General durch die Stadt ziehen würde, erbot ich mich bei allen Kameraden,
sie vorzustellen, indem ich mich auf meine Beziehungen zu ihm berief. Ich
eile voll freudigen Überschwanges hin, der Salon tut sich auf, ich will auf
ihn zu : aber Haltung, Blick, Ton der Stimme reichten hin, mir Einhalt zu
tun; dabei lag nichts Kränkendes darin, immerhin
es genügte. Seitdem
habe ich nie wieder versucht, denAbstand, der mir auferlegt war, zu durch
brechen.
Die Truppenführer, die einen ungebärdig-geräuschvollenGenes
ral der Pariser Advokatenregierung erwartet hatten, stehen unter dem übers
raschenden Eindruck seiner Undurchdringlichkeit.
Masséna gibt diesen
Eindruck wieder und Augereau und Serrurier und viele andere. Der bes
reits oben erwähnte Pariser Maueranschlag von 1798 hält diesenAbschnitt
-
244

=== PAGE 259 ===
seiner Entwickelung fest: »Als er den Oberbefehl übernahm, schien erOhr
und Herz zu verschliessen. Seine Feuerseele flüchtete in seinen Kopf.<<<
Immer weniger von seinem unmittelbaren Fühlen drang nach aussen,
wenn auch dieses wenige - das sei gegenüber den letztgedachten Quellen
nachdrücklich hervorgehoben–dochnoch überwältigend viel mehr ist, als
die meisten grossen Staatsmänner und Feldherrn davon nach aussen strah
len. Aber in der Tat zieht sich während des späteren Konsulats und mehr
nochwährenddes Kaisertums sein Fühlen nach innen zurück und lässt seine
Haltung äusserlich oft gefühlsleer und kalt erscheinen. Der Zeugnisse in
dieserRichtung sind viele. Ein Staatsmann, der seinWesen in langen Zeit-
läuften verfolgt hat, vermerkt: »Keine Liebenswürdigkeit, kein Zeichen
von Wohlwollen milderte diese Herbheit.<<< Die Erklärung, die er hinzu-
fügt : >>So sehr fürchtete der Kaiser durch das geringste Entgegenkommen
die Erinnerung an die Zeiten der Gleichheit wachzurufen,
versucht recht
einseitig und oberflächlich diese Erscheinung rein politisch zu deuten, wo
siemehr, einAusdruck organischer Entwickelung, die Selbstsicherung seiner
Natur gegen die veräusserlichenden Expansionen des Gefühls ist. Er muss
seine drängende Menschlichkeit zusammenhalten , um
wie jeder Werks
schaffende , insbesondere auch der Künstler - gestalthaft sein Wesens
ganzes im Werk , das für ihn der Staat bedeutet, vergegenwärtigen zu
können. Denn dieseWesensvergegenwärtigung imWerk , die gestalthafte
Seinsvervollkommnung unter Einsatz aller inneren und äusseren Kräfte zu
diesem einen Ziel ist der Grundtrieb, der seinem Leben Richte gibt und
sich immer mehr nach aussen arbeitet. Wenn Napoleon aus der Einzel-
betrachtungder Ereignisse in eine weitere Überschau über Sinn undQuellen
seines Daseins hinaustritt, begreift er dies wohl. Undder Genius ist immer
auf dies tiefere Sich-seiner selbst-gewissmachen hingewiesen. Dann fallen
die Worte , die das eigentliche Gesetz seines Lebens, seinen ungeheuren
Seinszwang zum Gebildmachen, zum gestalteten Werk aussprechen : »Man
muss der Mann seines Schicksals sein. Darauf kommt es an. Wer sich von
ihm berufen fühlt, kann ihm kaum entgegenhandeln
Ihm kommt etwa
der Gedanke , dass in hundert Jahren ein schöner Vers eine grosse Tat
wachrufen, ein Gemälde ihrAndenken bewahren wird usw. usw.: da gerät
seine Phantasie in Schwingung, das Schlachtfeld hat keine Gefahren mehr,
die Kanonen rollen umsonst, es bleibt nichts davon als der Klang , der
in tausend Jahren den Namen eines Helden unsern Urenkeln zutragen
wird<<
eine Wesensbestimmung , die mit wechselndenWorten in seinem
Munde immer wiederkehrt, ein Lebensgesetz, in dem ein heroisch-schöpfe-
rischer Geist alle Kräfte zur grossen, sinnbedeutenden Einheit bindet, nicht
ein rational-ethisierender die eine durch die andere unterjocht. »Ich wün
sche ebensosehr wie Du«
schreibt er auf der Höhe seines Lebens an
-
-
...
245

=== PAGE 260 ===
Josephine - >>>Dich zu sehen und sogar in Ruhe zu leben.
Ich verstehe
mich auch auf etwas anderes als auf den Krieg, aber die Pflicht geht über
alles. Mein lebelang habe ich alles , Ruhe , Neigungen , Glück , meinem
Schicksal geopfert.<<<
Dieser grosse Lebenszwang über allen seinen Kräften, sein eingeborener
Schöpfungstrieb, den er sein Schicksal heisst, nicht das Übergewicht einer
einzelnen, seinerVerstandeskraft überdie andern ist es, dem seine ursprünge
lich triebhafte Gefühlsgewalt weicht. Dem Heroisch-Ganzen seiner im
Werk vergegenwärtigten Gestalt wird sie eingeschmolzen, nicht durch Teil-
kräfte des Gehirns aufgezehrt. Gefühl und Gedanke werden in der grösse-
ren Menschwerkeinheit zusammengebunden, arbeiten sich selbsttätig ins
einander , eines kann dem anderen nicht den Vorrang lassen, eines nicht
ohne das andere sein. Er spricht es aus: >In dem starken Menschen ist
alles zugleich Vernunft und Trieb; er will mit Ungestüm, was er in
tiefem Sinnengefundenhat, und sein Heldentum ist aus einem Stück.« Hier
ist im ganzen, höchst eindeutig und endgültig Sinn undWesen heroischer
Menschbildung durch Napoleon selbst dargestellt. Sie besteht darin, dass
alle Kräfte , sich einheitlich durchwaltend, auf das eine grosse Ziel, den
>>homme fort«, die heroische Menschbildung, hinarbeiten. Was der Mensch
denkt , wird fruchtbar aufgeschwellt durch die Triebkraft seines Fühlens,
was sie autochthon nach oben treibt, tritt zugleich in das leib- und form-
gebende Bewusstsein .
Die um ihn sind, haben diese heroisch-schöpferische Gesamtverwirk
lichung seiner Kräfte als das , was sie war, als ein lebendiges Wunder in
der Welt der rational geregelten Sonderexistenzen und gaben staunend
erfasst.
Sie sagen: »Seine Natur hatte eine vollkommene Übereinstime
mung zwischen seiner Macht und seinen Gewohnheiten, seinem öffent
lichen und privaten Leben hergestellt. Seine Haltung und sein Auftreten
waren in jedem Augenblick dieselben , sie waren ihm angeboren
und ohne Berechnung. Er ist der einzige Mensch auf der Welt, von
dem man ohne Schmeichelei sagen kann , dass er immer grösser wurde , je
näher man ihm kam.« Das will sagen, dass er auf der Höhe seines Lebens
eine eigentlich private Menschlichkeit, ein von seiner Sendung, seinem in
Werk und Gestalt offenbarten Wesen gesondertes Gefühls- und Trieb-
leben nicht hatte , dass alle Kräfte in ihm eine grosse Einheit bildeten, in
der jeder äussere Zug das Innere und jeder innere das Aussere verbürgte.
Diese Bändigung seines Gesamtwesens durch den heroischen Grundtrieb
seiner Natur ist es, die seinen Widerstand , seine vermeintliche Gefühls-
härte gegenüber den Bitten der Königin Luise bedingt und hier die land-
läufige Vorstellung von seiner Herzlosigkeit zu fast sinnbildlichem Aus-
druck gesteigert hat.
Sein in diesem Zusammenhang bereits früher ers
246

=== PAGE 261 ===
örterter Widerwille gegen dieVerquickung politischerAktionen mit weib
lichen Verführungskünsten hätte für sich allein vielleicht nicht einmal ges
nügt, sein lebendig bewegliches Gefühl, das so viele Bittsteller nicht ver
geblich versuchten, auszuschalten. Aber die Staatsnotwendigkeit, zugleich
der Ausdruck seiner persönlichen Wesensbestimmung, dämmte hier die
private Äusserung seines Wesens , das unmittelbare Gefühl zurück. Sein
Brief an Josephine gibt einen lebendigen Eindruck davon, wie er sich im
Bewusstsein seinerhöherenAufgabe gegen die andrängende Gefühlsmacht
zurWehr setzen musste : »Ich musste mich gegen die Königin verteidigen,
die mich nötigen wollte, ihrem Gatten noch einige Zugeständnisse zu
machen; aber ich bin artig gewesen und habe mich doch an meine Politik
gehalten. Sie istsehr nett. Ich werde Dir Einzelheiten erzählen, die schrift-
lich mitzuteilen zu weitläufig wäre.<<<
Die von dieser Undurchdringlichkeit seinesWesens unmittelbar in ihrem
Schicksal betroffen wurden, konnten in ihrer Enttäuschung dann denAus-
druck seiner ihnen unverständlichen inneren PeinimSinne privater Ranküne
missdeuten : »Napoleon sah verlegen und zugleich tückisch und boshaft
aus<<. Und gerade dies warengewiss die letztenAbirrungen, denen sein Ges
fühl unterlag. Er liess sich von dem grossen Sachziel, das er in seiner Per-
son verwirklichte, fortreissen, aber rein privaten Abneigungen undVerstim
mungen gab ergewiss nicht nach. Und das äusserste, was jene leidenschafts
liche Verfolgung gegebener Lebensziele seinem an sich für alles Mensch-
liche um ihn offenen Gefühl abtrotzen konnte, war eine entschiedene und
harte Gefühlsverschwiegenheit, nicht aber eine beflissene Hämischkeit und
Heimtückerei : Napoleons eigene Worte enthalten dies Bekenntnis. Keine
andere Macht kann die Ausschaltung des ursprünglich-menschlichen Ge
fühls rechtfertigen als der Gesamtseinszweck eines grossen Täters , der
Zwang seiner staatlichen Schöpfung, als die Not, in der sich der schöpfes
rische Einzelne gegenüber der vernünftlerisch-verständnislosen Umwelt be-
findet. Im Hinblick auf Friedrich den Grossen bemerkt er einmal zu den
Damen seines Hofs: »Die Damen
werden sagen , er sei kalt und vers
schlossen gewesen; aber ist eigentlich ein Staatsmann dazu da , gefühlvoll
zu sein? Ist er nicht eine vollkommen aussenstehende Persönlichkeit , er
immer auf der einen Seite - die Welt auf der anderen
Prüfen Sie ein
mal, ob er sich damit abgeben darf, auf gewisse Schicklichkeitsregeln , so
wichtig sie für die Allgemeinheit sein mögen, Rücksicht zu nehmen. Darf
er die Bande des Bluts , die Neigungen, die kindischen gesellschaftlichen
Rücksichten beachten? Und in der Lage, in der er sich befindet: wieviel
Handlungen erscheinen da nicht losgelöst vom Ganzen und werden ge
tadelt, obwohl sie zu dem grossen Werke beitragen müssen , das niemand
auf Erden begreift! EinesTages werdensiedie Schöpfungdes ungeheueren
...
...
247

=== PAGE 262 ===
Kolosses vollenden, der die Bewunderung der Nachwelt ausmachen wird.
... Sie werden guttun, Ihre Lobsprüche zurückzuhalten , denn Sie sollten
fürchten, dass dieBewegung diesergrossenMaschine auf Sie dieselbe Wir-
kung haben könnte wie Gulliver, der, wenn er sein Bein anders setzte, die
Lilliputaner zertrat ... Sie sehen, diese grossen Persönlichkeiten, die Sie für
gewalttätig , grausam und was weiss ich sonst halten, sind nur Politiker.
Sie kennen und beurteilen sich selber besser als Sie es tun, und wenn sie
wirklich gewandt sind, verstehen sie es, sich zu Herren ihrer Leidenschaften
zu machen, denn sie bringen es dahin, sogar deren Wirkungen zu berech
nen.
Das innereWissen des Genius um die ungeheuere Tragweite seiner
Gefühlsmacht einmal, zum anderen aber die intuitive Bemessung ihres
Wertes und ihrer Wirkung für den Bau des schöpferischen Gesamt
werks im Zusammenhang aller Lebenskräfte ist es , was ihrer Anspannung
Grenzen setzt, um jenes grosse Werk , den gestalthaften Ausdruck pers
sönlichen Schöpfertums , nicht zu sprengen, sondern zur Vollendung zu
bringen. Die Ausdrucksform, inderNapoleon dies Gesetz ausspricht, darf
nicht täuschen. Sie hält nicht durchaus diese überrationale, gesamtgeistige
Betrachtungsweise inne.
Er zielt wohl kräftig auf den Entscheidungs
punkt, dasWerk ganzmenschlicher Einheit, die Schöpfung«< als denGegens
satz des heroischen zum humanen (dem sozial-rationalen) Menschtum hin,
aber in den Einzelheiten der Auseinandersetzung bedient er sich des Wort
schatzes, der dieser letzterenGattung, derjenigen seiner Zeit angehört und
etwas anderes bedeutet, als er sagen will: »passions« »Leidenschaften
, wo
er schlechtweg Naturkräfte , naturhaftes Nachgeben gegen privatmensch
liche Ursprungsgefühle meint, »calculer<<>>>Berechnung , wo er offenbar
von der geistigen Gesamtschau eines einheitlichen Schöpferwerkes ausgeht.
Er will dartun, was seine Wesenheit verwirklicht hat: dass das Gefühl, wie
alle innerenMenschenkräfte, eingebunden sein muss dem schöpferisch dar
gestelltenGesamtseinszweck der Person, und es klingt, als ob er von einer
Korrektur der einen Kraft , des Gefühls , durch eine andere , die wertende
und messendeVernunft, spräche.
Damag esdenn nicht wundernehmen, wenn die ununterscheidbare Schar
derZeitgenossen, die ganz in diesen sekundären Auffassungsformen denkt
und lebt, sein Wesen selbst auf das Niveau dieser Formen setzt, und, was
ernur in ihrer Sekundarität ausdrückt, auch sekundär sieht. Da entsteht
denndas einJahrhundertlang dieGeister beherrschende Bild des rational er
klärten, ethisch beurteilten Napoleon, des kalten Tatmenschen, in dem des
Gedankens Schärfe jede lebendige Regung getilgt hat, des nüchternen Rech
ners , dem jedes Gefühl nur eine Zahl , den Posten einer Summe bedeutet
(wo es unlöslicher Bestandteil einer Ganzheit ist). »Calculer«, im Munde
Napoleons nur eine zeitlich gesellschaftliche Ausdrucksform, wird hier bes
248

=== PAGE 263 ===
-
griffliche Vorstellung der Sache selbst. Diese Umdeutung finden wir haar
scharf geprägt in der Schilderung derselben höfischen Beobachterin , die
immer bestrebt, die primäre Natur des Kaisers durch sekundäre Eig
nungen zu erklären, sein lebendiges Fühlen als ein Phänomen blosser phy-
sischer Erregbarkeit hat hinstellen wollen. »Seine mathematische Geistes-
verfassung hat ihn immer veranlasst, selbst seine Gefühlsregungen zu ana
lysieren. Bonaparte hat unter allen Menschen am meisten über das >>War
um
nachgedacht, das die menschlichen Handlungen bestimmt. Unauf
hörlich - auch in der unbedeutendsten Tätigkeit seines Lebens - auf ein
Ziel gerichtet, legte er sich immer, für jeden seiner Schritte einen geheimen
Beweggrund bloss und hat so niemals jene natürliche Unbekümmert
heit gezeigt oder auch nur begriffen, die andere manchmal ohne Plan und
Ziel handeln lässt.<<< Hier hat sich ein Geist gedanklicher Ordnung das,
was in einem Menschen vollkommener Artung schöpferisch vorging, auf
seine Weise in mechanische Beziehungen einzelner Geisteskräfte umgesetzt.
Von mancher Einzelheit hat sich so die Verfasserin ein leidlich verständ
liches Bild gemacht, den Gesamteindruck aber so völlig verfehlt , dass sie
Napoleon die
natürliche Unbekümmertheit« (>>nonchalance naturelle )
abspricht. Die
natürliche Unbekümmertheit<<<
was aber bedeutet sie,
aus der begrifflichen in die gegenständlich-wesenhafte Sprache übersetzt,
anderes als jene
naturhafte Unmittelbarkeit des Seins und Fühlens« , die
das Grundgesetz seines Wesens bildet? Ihr ist er wie kein anderer Sterb
licher unterworfen, indem Masse, dass er selbst einmal - auf jener ähnlich
rational gerichteten , der jugendlichen Stufe seines Denkens , während des
ersten italienischen Feldzugs-sich in lebhaftem Schmerzausbruch geradezu
ihren Sklaven nennt und dem Gefühl den unbedingten Vorrang vor dem
Verstande einräumt.
»Ich bin ein Sklave meiner Art zu fühlen und zu
handeln und ich schätze das Herz weit höher als den Kopf.<<<
Sie selbst
aber, die uns diesen befremdlichen Bericht vom Wesen Napoleons über
liefert, dem ihre eigenen Beobachtungen an vielen Stellen ihrer Denkwür-
digkeiten widersprechen, hat erfahren, wie noch der reife, all seiner Kräfte
voll bewusste Heros die Rechte seines elementaren Fühlens sogar gegen
das grosse und ihm heilige Lebensgesetz seiner schöpferischen Ganzheit,
seiner heroischen Grundbestimmung geltend machte. Er spricht mit Talley-
rand über sein Verhältnis zu Berthier und sagt: »Ich kann es nicht bes
greifen , wie sich zwischen Berthier und mir eine Beziehung hat herstellen
können , die nach Freundschaft aussieht. Ich gebe mich doch nicht gerade
damit ab , unfruchtbaren Empfindungen nachzuhängen , und Berthier ist
so mittelmässig , dass ich nicht wüsste, warum ich mich als seinen Freund
bekennen sollte, unddoch, im Grunde glaube ich, wenn nichts mich davon
ablenkt, bin ich nicht ohne eine gewisse Neigung für ihn.
Er bleibt das
249

=== PAGE 264 ===
-
bei , das persönliche Fühlen ohne sachlichen Grund , ohne Gebundenheit
im schöpferischen Werk als eine private Angelegenheit abzuweisen , mit
der sich der an sein Werk gebundene Mensch nicht aufhalten darf. Aber
derAusspruch erhält hier seine besondere Bedeutung erst dadurch , dass
er zeigt, wie diese strenge Verhaltenheit ein ursprünglich lebendiges Ges
fühl niederkämpfen muss , das sich ihr gegenüber immer wieder durchzu-
setzen sucht und wirklich durchsetzt. Er hat Berthier und anderen seiner
Grossen seine gefühlsmässige Neigung bewahrt, wo auch keine Sachgründe
sie mehr rechtfertigten, sondern
wie in den letzten Zeiten seiner Herr-
schaft
ihr sogar widersprachen. Gewisse derartige Gefühlszusammen-
hänge waren so fest in ihm verhaftet, dass er sich mit voller Überzeugung
gegen denVerdacht verwahren kann, er sei imstande, sie durch irgend
welche, etwagar politischeVernunfterwägungen beeinflussen zu lassen. Er
hat ein inneres Recht , im März 1814 Eugens Argwohn gegen die Anord-
nung, seine Gattin solle ihre Niederkunft in Paris abwarten, mit dem ent-
rüsteten Ausfall zurückzuweisen : »Sie müssen toll sein, wenn Sie annehmen,
das habe etwas mit Politik zu tun. Ich ändere meine Art und meinen Ton
nie, und ich habe an Sie geschrieben, wie ich immer an Sie geschrieben
habe« , - das bedeutet: in Stil und Ton einer jahrzehntelang bestehenden
engen, von ihm als ein Element seines Daseins gefühlten Lebenszusammen-
gehörigkeit.
Seine menschlichen Beziehungen, sein sachliches Handeln
sind also gewiss kein blosses Werk der Berechnung , keine Auswirkung
seiner mathematischen Geistesanlagen , wie die rationale Beurteilerin sagt,
sondern seines naturhaft elementaren Fühlens,
ohne Plan und Ziel«, aber
erwachsen und gebändigt indem einhelligenWerkausdruck einer schöpfe
risch gebundenen Wesensganzheit. Das Bewusstsein dieses Zieles seiner
Menschbildung, der universellen Bedeutung, die seiner staatlich-werkhaft
ausgedrückten Person im Gegensatz zu einer blossen Privatexistenz zu-
kommt, durchdringt ihn als einziges Gesetz, dem er sich verantwortlich
fühlt , ist jenes>>>projet« und »but«, das nach ihrem kritischen Verstehen
die gedachte Zeugin in all seinem Gebaren findet. Es ist dasselbe , was
Josephine in dem früher mitgeteilten Ausspruch zu Bourrienne anlässlich
der belgischen Reise »sa maudite politique« nannte, ohne die er seinem
gütigen Herzen noch weiter nachgegeben, noch mehr Begnadigungen aus-
gesprochen hätte.
Die>>>verdammte Politik : das ist aus Sprachgebrauch
und Anschauungsweise der weiblichen, der normativen Menschheit in die
der männlichen, schöpferischen übertragen , jenes höchste Daseins und
Wirkungsgesetz , dem der Heros sich mit den Trieben seines privaten
Menschtums unterworfen fühlt. Und bei der Elementargewalt dieser Triebe
bedarf es schon der ganzen tiefen Durchdrungenheit seines Wesens mit
diesem Gesetz , um überhaupt nur die Kraft aufzubringen , sie zusammen
250

=== PAGE 265 ===
und niederzuhalten. Ein Zeugnis aus vertrautestem Munde statt vieler :
es ist nach dem Verlust Oportos durch Soult im Jahre 1809.
Napoleon
schäumt vor Schmerz und Zorn über die schmachvolle unerklärliche Über-
rumpelung. Erdenktdaran, Soult vor ein Kriegsgericht zu stellen. »Aber«,
so berichtet Marmont, »er nahm auf das Ärgernis Rücksicht, das aus einer
öffentlichen Behandlung der Angelegenheit entstehen musste. Ihm kam
zum Bewusstsein, dass die Wirkung davon schlimmer sein würde, als der
Nutzen, den die Bestrafung bringen konnte, und er entschloss sich, gegen
über der Öffentlichkeit von dem ganzen Vorfall keine Notiz zu nehmen .
Indessen sein berechtigter Unwille gewann die Oberhand über die sache
liche Erwägung, wie das oft bei ihm geschah , und lange nachher , als sich
einmal der Generalstabschef Soults, derGeneral Ricard, ängstlich zu einer
Audienz einfand, fuhr er ihn in Gegenwart von zweihundert Personen an
und erklärte ihm, dass erdenTod verdienthabe, weil ersich auf eine solche
Verräterei eingelassen habe.<<«
In seiner Jugend bereits hat ihn einmal dies Bewusstsein , die Erkennt-
nis gestreift , dass auch die Seele ihre Bestimmung, eine höhere Zwecke
haftigkeit habe, dass den Gefühlen schöpferische Kraft innewohnen müsse,
die einer berechnenden niederen Zweckhaftigkeit widerstreite. Die Gattin
desButtafuoco, desvon ihm bekämpftenDeputiertenKorsikas zur National-
versammlung , beschwört er in dem öffentlichen Briefe , den er gegen ihn
richtet: »In jenen Augenblicken, wo die Liebe herrscht , wo , der Trugbil-
der des Lebens entledigt, ungemischte Freuden einander unaufhaltsam ab-
lösen, wo die Seele, durch die Glut der Empfindung geweitet, nur geniesst,
um Genuss zu wecken, nur fühlt, um Gefühl zu wecken, da pressen Sie
Ihr Herz zusammen , da machen Sie sich eins mit dem kalten Menschen,
dem Egoisten , der sich niemals verleugnet und der im Laufe von sechzig
Jahren nur die Berechnungen seines Vorteils gekannt hat ... nur die Ver-
gnügungen, die gemeinenVergnügungen der Sinne .<<<
Dies Bewusstsein lässt ihn das mächtig in ihm arbeitende nur individuale,
unschöpferisch gestaltlose Ursprungsempfinden zurückdrängen, die bloss
naturhaften Bande des Bluts und traditioneller menschlicher Beziehungen
als eine>>Angelegenheit privater Gefühlsseligkeit, mitder er sich nicht auf
halten darf, verwerfen. In diesem Zusammenhang gelesen, erhält die weitere
furchtbare Anschuldigung derselben Krittlerin: >>Er fürchtete die Bande der
Neigung, er bemühte sich, jeden zu isolieren«, erst ihren wahren, höheren,
persönlichkeitsgeschichtlichen Sinn. Was in einem System sozialer Ethik
seine bestimmteWertposition als Pietät, als Freundschaft hat, darf er
eine
Erfindung der Dummköpfe nennen,
mit der sie den Leuten von Geist
möglichst nahe kommen möchten, eine Art gesellschaftlichen Knebels, der
den Starken hindert und nur dem Mittelmässigen von Nutzen ist . Für
251

=== PAGE 266 ===
ihn bestimmen sich diese Verhältnisse mit einem neuen, ursprünglichen
Wert, ausder lebendigen Schöpfung, die er selbstmitund in seinem Werke
für die Welt darstellt. Jedes System ist sekundäre Ableitung aus einem
einmal schöpferisch erzeugten Menschenwerk und für alle Folger dieses
Werks im Lauf der Zeit verbindlich. Für den Schöpfer selbst aber ist die
Regel nur in seiner Schöpfung da, die er selbst lebendig entwickelt und
darstellt. Indiesem Sinne entringt sich ihm, wie eine innere Not beschwich-
tigend , das berühmte Wort: »Ich bin nicht ein Mensch wie die anderen,
und die Gesetze von Moral und Herkommen können nicht für mich ges
macht sein.<<<
-
Die Totalität seiner Schöpfung als Dasein und ihre Universalität als Bes
deutung sind die Satzung, der die Einzelkräfte seines Wesens sich insges
samt fügen müssen, nicht aber dient die eine von ihnen der anderen in
einem Zufallsspiel gehirnlicher Übergewichte. Dies innere Gesetz wird nun
selbst zum lebendig-gefühlsmässigen Trieb , der sich, die Einzeltriebe zus
rückdrängend, andie erste Stelle setzt und das Leben Napoleons auf seiner
Höhe so unmittelbarbeherrscht, wie in seinenAnfängen die ungebundenen
Einzeltriebkräfte. Aber immerhin - das darf nicht übersehen werden
hat er sie nicht ganz zum Erlöschen gebracht. Die Vitalität Napoleons ist
so ungeheuer, dass die in ihm vorhandenen rudimentärenGrundkräfte des
Trieb- und Gefühlslebens immer wieder gegen die konzentrierende Gewalt
seines Innern vorbrechen und sich zu behaupten suchen. Immer wieder
muşs er das in ihm zur Erscheinung drängende Werk seiner Schöpferkraft
gegen den Ansturm dieser unmittelbarsten Wallungen seines Lebens ver-
teidigen. Neben und hinter dem sich mächtig vorarbeitenden Schöpfer ,
dem Selbstdarstellungstrieb seiner Person bleibt die Fülle seiner natur
haft ungebundenen, individuell elementaren Regungen bestehen : immer
mehr bröckelt von ihr ab , immer mehr saugt jener von ihr auf,
aber
ganz verschwinden sie nie, und der tragische Fall Napoleons ist gerade
dadurch besiegelt, dass diese dunkel unberechenbaren Gefühlskräfte sich
von der Bindung in seiner schöpferischen Menschganzheit, seinem siche
ren Wissen um seine Sendung befreien , verselbständigt die andere losges
bundene Einzelkraft , die ratio , überwallen und damit alles , Werk und
Person , dem Zufall preisgeben. Das hebt deutlich nach seiner Sättigung
mit der Fülle weltlicher Macht an. Da hat sein Selbstvollendungsdrang sein
Genüge und lässt sich wieder in seine Teilkräfte herab und auseinander.
Es ist 1812 in Wilna , dass die Gefolgsleute alle mit wachsendem Staunen
von einem Tage zum anderen ihn die Entscheidung des Winterfeldzuges
aufschieben und sie von einer inneren Stimme erwarten sehen, die früher
der unbeirrbare Trieb seiner Selbstverwirklichung im Werke , nun aber
ein dunkeles Wähnen und Fühlen von Möglichkeiten und Notwendig
-
252

=== PAGE 267 ===
keiteneingibt, die ausser ihm in der Richtung eines vorgestellten Schicksals
liegen. Und dasselbe wiederholt sich noch einmal nach dem Ende des
Waffenstillstandes von 1813. Wie gebannt starrt er auf die Eingänge nach
Böhmen und kann sich zu keinem entscheidenden , den Feldzug eröffnen-
denSchlag entschliessen. Wieder scheint er ganz einem dunkelen Gefühls-
strom hingegeben, der ihn an Verfolgung seiner grossen Lebenslinie hin
dert.
>>Irgendein inneres Vorgefühl oder irgendeine Vorahnung« - sagt
Stendhal von dieser Krise - >>hielten den grossen Mann in Bann und ges
wannen zu seinem Unheil die Oberhand über die Notwendigkeit, eine
Schlacht zu wagen, um den Feldzug zu gutem Ende zu bringen , und über
die offen zutage liegende Gunst aller Verhältnisse.<<< Sein Stern, bis dahin
dasgrosse Sinnbild seiner Sendung und Bestimmung, ist mit einemmal zum
äusseren , unabwendbaren Schicksalszeichen geworden. Auf dem russi
schen Rückzug, im engen Schlitten mit einem seiner Getreuen murmelt er
das schauerliche Wort: »Mein Stern ist im Erbleichen .<<<
Wieund soweitdann die grosse staatlicheVergegenwärtigung Napoleons
endet, er auf St. Helena in sein Nurmenschtum zurücktritt, breiten sich jene
primären Gefühlstriebkräfte mit der Macht ihrer ungehemmten Unmittel-
barkeit zu überherrschender Fülle aus. Da treten wieder jene Züge allges
meinst menschlicher Anteilnahme an allem naturhaften Dasein um ihn
zutage , da ist er der Freund von Kindern und der Spielgenosse junger
Mädchen. Da ist er um das Wohl der Familien besorgt und verströmt in
leidenschaftlichen Klagen um das Schicksal von Gattin und Sohn. Aber
dieEpoche seines staatlichen Wirkens, der grosse Hauptteil seines Lebens,
drückt sich für sein Inneres in der unaufhaltsamen Zurückdrängung und
Aufsaugungjener Elementargefühlskräfte durch den einen mächtigen Trieb
aus, der sein Leben zur heroischen Selbstvollendung in universaler Schöp
fung aufruft und alle Kräfte seines Innern , Geist wie Gefühl , einheitlich
dafür in Anspruch nimmt.
Wie er so aus dem unmittelbaren Drange seiner heroischen Sendung sein
rudimentäres Gefühlsmenschentum ineistert, wird sie ihm auch ganz von
selbst vorherrschender Satzungsgehalt seines Bewusstseins an Stelle aller
überkommenen Sittengesetze und Grundanschauungen des Lebens , eine
neue, selbstverständliche Ordnung, nach der er selbst lebt, aber auch will,
dass die Menschheit lebe , nach der er sie richtet und bemisst.
Das Bild
seiner zu einem höheren Schöpfungszwecke triebhaft konzentrierten Kräfte-
einheit bedeutet ihm den vorbildlichen Typus des Menschen, insbesondere
des Herrschers, schlechthin. Nach ihm erzieht er die jungen zu ihrer Aus-
bildung an seinen Hof gesandten Prinzen , den von Bayern und den von
Baden, hart genug. Wie in ihm sein naturhaft individuelles , sein privates
Fühlen sich dem Trieb seiner heroisch- universalen Schöpfereinheit unters
253

=== PAGE 268 ===
ordnen muss: solche Überwindung schweifender Einzelkräfte im Dienste
des Lebensganzen legt er auch ihnen, legt er jedem als Gesetz auf, der zum
Herrschen bestimmt ist. Schon als er noch ganz von ferne an seine Bestim
mung rührt , in der ersten Begegnung mit den Trägern der traditionellen
Weltmacht , wird ihm der Abstand intuitiv bewusst, der ihre im Tiefsten
willkürlich-private Gebundenheit an Zufallseignungen und gegebenheiten
von der zusammengefassten Beherrschtheit trennt, die der Mensch aufzus
bringen hat, der in sich ein grosses Gesamtwesen und werk vertritt. »Die
Könige von heute<<<- schreibt er im August 1797 an Talleyrand ->>>>
wissen
nicht im rechtenAugenblick streng oder milde zu sein; sie tun was sie ges
rade können; sie verhalten sich nach den Umständen.« (Hier im Zusam
menhang mit menschlichen Erscheinungen ohne schöpferische Substanz bes
deutet >>circonstances
etwas anderes als in der Beziehung, die dies Wort
auf ihn selbst , den schöpferischen Menschen, hat. Da ist es die »nature
des choses« , die ihn nährt, hier nur Umstände , die den desorganisierten
Menschen weiter desorganisieren .)
WennspäterNapoleon diewiederholtenThronansprücheLudwigsXVIII .
und der Bourbonen, die einst seine menschliche Teilnahme erweckten, zus
rückweist, so gipfelt diese Zurückweisung immer in dem Vorwurf der Ges
fühlsweichheit , mit der sie ihr privates Dasein der grossen Sache , um die
es geht , voranstellen. »Ja , das wäre ein Unterschied gewesen, wenn man
sie wie Heinrich IV. auf einem Schlachtfeld ganz mit Blut und Staub bes
deckt gesehen hätte. Man erobert kein Königreich mit einem aus London
datierten und ,Louis' gezeichneten Brief zurück« ruft er einmal entrüstet
aus. Sein abfälliges Urteil über den in ein erotisches Abenteuer verstrickten
Prinzen vonWürttemberg stammt eben daher. In seinem Munde bedeutet
es mehr als die Wiederholung eines geläufigen Axioms der Aufklärungs-
zeit, wenn er von ihm sagt: »Das ist einer dieser verrückten jungen Mens
schen, die für sich alles erlaubt glauben, weil sie Prinzen sind.<<< Napoleon
hat in seinerPerson das Herrscheramt errungen wie andere ein anderes: in
seinem lebendigen Gefühl wirkt es als Schaffensantrieb, nicht als Vorrecht
zum Genuss .
Ganz besonders verlangt er die Bändigung der Privatleidenschaften von
denen, die er mit der Ausführung seines grossen Werkes betraut , von
seinem Gefolge. Er schreibt gleich am Anfang seines Wirkens , auf der
Höhe des ersten italienischen Feldzuges im Juli 1796 dem Kommandanten
von Mailand Despinoy: »Schlafen Sie nicht in denGenüssen von Mailand
ein, und vor allen Dingen schreiben Sie keine Briefe , die unserm armen
Generalstabschef (Berthier) den Kopf verdrehen; denn seit Sie ihm von
einer schönen Schauspielerin berichtet haben, die ihn in Mailand erwartet,
stirbt er vor Ungeduld hinzukommen.« Berthier, in dem diese Leiden
254

=== PAGE 269 ===
schaft für die Grassini anhält, bis sieder für eine andere Mailänder Schön-
heit, die Marchesa Visconti, Platz macht, muss hierüber oft den Spott Na-
poleons undnicht selten härtere Zurechtweisungen erdulden, - zumal als er
inÄgypten,wohin zu folgen er sich zunächst um deswillen sträubte, in einem
besonders eingerichteten Zelt einen förmlichen Kult mit dem Bilde seiner
Göttin treibt. Bei Napoleon war die Exaltationsfähigkeit des Gefühls, die
ihm gewiss nicht abging, in jener zentralen Epoche seines Lebens ganz in
sein Werk aufgegangen, und von daher schien ihm eine derartige Aus-
schweifung des Gefühls , wie sie Berthier betrieb , als unwürdige und ver-
werfliche Absurdität.
Aber er selbst ist es, der seine erprobten Waffengefährten dadurch, dass
er sie mit seinen verschwenderischen Dotationen ausstattet, einem Wohl-
leben überantwortet, in dem ihr Eifer für seine Sache und Tat einschläft
und abstirbt. »Diese Männer,« schreibt Metternich,
wollten ihr Vermögen
geniessen und waren nicht mehr gesonnen, alle Tage ihr Gut und Leben
in den Wechselfällen des Krieges aufs Spiel zu setzen.« Die Müdigkeit und
Stumpfheit der Marschälle war das Hemmnis, an dem das grossartigeAuf-
recken Napoleons in dem Winterfeldzug von 1814 erlahmte und endlich
scheiterte. Ewig denkwürdig ist die verzweifelte Beschwörung, mit der
Napoleon im Februar 1814 Angereau anzufeuern sucht. Er schrieb damals
an den Kriegsminister: »Sagen Sie dem Herzog von Castiglione , er soll
seine sechsundfünfzig Jahre vergessen und an die schönen Tage von Cas
stiglione denken.« Napoleon selbst hatte gerade vor seinem Fall alle seine
Kräfte zu einer mächtigen, zu ihrer höchsten Anspannung und Entfaltung
gesteigert. Nach dem Urteil aller Kundigen ist jener wechselreicheWinter-
feldzug das vollendetsteWerk des napoleonischen Feldherrngenius. Für
ihn mündete allesWollenund Daseinin die eine grosse Zweckbestimmung,
seine staats- und weltschöpferische Sendung, und gerade da, wo diese in
Gefahr stand , vervielfachten sich alle Kräfte seines Innern.
Ihnen aber,
seinen kleinen Helfern, ging alles um die Erhaltung, den Genuss ihrer er-
rungenen Ämter, Titel und Besitztümer. In tieferVerbitterung hat Napo-
leon lange vorher einmal diese periphere Geistesverfassung seiner Um-
gebungdereigenen,des heroischenTäters grossartigerUnbekümmertheit um
alles weltliche Gut gegenübergestellt. Zu Roederer bemerkt er : »Der König
(Joseph) hängt von den Frauen, von seinen Häusern, seinen Möbeln ab. Er
sagte in allem Ernst im Prado zu mir, man müsse vermeiden , dass meine
Grenadiere sein Palais in Unordnung brächten. Ich hänge nicht an Saint
Cloud noch an den Tuilerien. Man könnte das verbrennen, ich bliebe
gleichgültig dabei.
Meine Häuser gelten mir nichts , die Frauen nichts
mein Sohn ein wenig.- Ich verlasse einen Ort, ich gehe an einen anderen,
ich verlasse Saint Cloud, ich gehe nach Moskau, nichtnach meinerNeigung
-
255

=== PAGE 270 ===
oder nach meiner Laune, sondern nach einem Plan ...
Mit erstaunlichem
Gleichklang hat die gleiche Gesinnung in dem Munde des heroischen
Dichters ihre ewige Prägung erfahren :
Wir los von jedem band von gut und haus :
Wir einzig können stets beim ersten saus
Wo grad wir stehn nachfolgen der fanfare.
Das Verlangen nach derVerleugnung aller privaten Empfindungen zu
gunsten des grossen Sachzwecks geistiger Schöpfung enthält dieVerneinung
aller individuellen Glückseligkeit, ist die inaller Geschichte sichtbarste Her
austreibung des Gegensatzes zwischen schöpferisch-heroischem und genüss-
lich-bürgerlichem , human-sozialem Wesen, dessen endgültige Festsetzung
dem Munde Nietzsches entstammt.
Napoleon selbst aber hat sie schon
für seinen Lebenskreis in dem fast seherischenWorte umschrieben:>>>>Wirk
lich glücklich ist nur der Mensch, der sich vor mir im Winkel einer Pro-
vinz verbirgt , und wenn ich einmal gestorben bin, wird die ganze Welt
ein lautes ,Uff' ausstossen .«
Die Welt wird wieder, wenn die ihr aufgezwungene heroische Energies
anspannung beseitigt ist, mit wohligem Aufatmen in das behäbige Bett
zurückfallen, das sie ihre Zivilisation« oder auch >>Humanität nennt: einen
Lebenszustand, der nichts anderes bedeutet als die Befriedigung der indi
viduell privaten Gefühlstriebe auf Kosten der universal-heroischen Werk
schöpfung , - einen Zustand, der dann nicht nur Wirklichkeit geworden,
sondern geradezu als Ziel und Kampfruf der letzten Aufraffung gegen den
Kaiser im Jahre 1815 von ganz Europa verkündigt worden ist.
SENDUNG . SELBSTGEFÜHL.
STAATLICHES EMPFINDEN
ALLES Trachten und Empfinden Napoleons, sein ganzes Gefühlsleben
mündet zuletzt in den einen grossen Grundtrieb seines Daseins,
seine heroische Sendung. Sie bedeutet den inneren Zwang seines Wesens
zurSelbstvollendung in einem Werke von schöpferischer Universalität und
ist tatsächlich Trieb , unmittelbarer Blutsdrang, nicht bloss Bewusstsein
gehalt oder geistige Richtung. SeinAusdruck ist staatliche Neugestaltung -
>>Napoleon betrachtete sich als ein Sonderwesen in derWelt, erschaffen um
sie zu regieren und alle Geister nach seinem Willen zu lenken«-, sein Mittel
die in der Revolution hochgekommenen unverbrauchten Rohstoffe eines
ganzenVolkes, die eindrucks- und tatfähigeJugend. >>Er äusserte oft, dass
erdenVorteil, ein neuesVolk zu regieren, allem anderen vorziehe, und das
fand er annähernd unter den jungen Menschen .<<<
256

=== PAGE 271 ===
Dieser Trieb kündigt sich inden Anfängen seiner Laufbahn, vor Toulon ,
in der unbekümmerten Überlegenheit an, mit der er aus seinem bescheide-
nen Amt als Artilleriekommandant heraustretend die ganzen Belagerungs-
arbeiten zu bestimmen unternimmt, in gleicher Weise während des Kom-
mandos bei der italienischen Armee von 1794 und im Vendémiaire gegen-
über seinem Scheinbefehlshaber Barras.
Dass er dem geheimnisvollen
Anerbieten Robespierres zur Übernahme des Pariser Kommandos nicht
nachgekommen istund sosich für sein eigenes Werk einer grösseren Staats-
schöpfung bewahrt hat, ist ebenfalls weniger dasErgebnis einer Berechnung ,
eines vorausbedachten Lebensplans als seines eingeborenen Dranges zur
Selbstverwirklichung, zur Erfüllung seiner Bestimmung, der sich gegen die
Vergewaltigung durch die fremde Willensmacht Robespierre empört.
Der gleiche Trieb setzt sich in ihm zur Wehr , als nach seinen ersten
überraschenden Erfolgen in Italien das Direktorium die Entfaltung seiner
persönlichen Bedeutung durch Teilung des Kommandos zwischen Keller-
mann und ihm einzuschränken denkt. Das Gefühl seines ganz auf sich ge-
stellten, alles aus sich selbst schöpfendenWesens bäumt sich gegen die ihm
angesonnene Abhängigkeit auf und sucht nach Gründen und Verklei-
dungen, ihr zu entgehen: »Es bedarf nicht nur eines einzigen Generals ,
sondern dieser darf auch in seiner Bewegung und in seinen Operationen
durch nichts behindert werden. Ich habe den Feldzug gemacht ohne
jemand um Rat zu fragen; ich hätte nichts Ordentliches ausge-
richtet , wenn ich mich erst mit der Anschauungsweise eines an-
deren hätte verständigen müssen. Wenn Sie mir alle möglichen
Hindernisse in den Weg legen, wenn ich über alle meine Schritte erst den
Regierungskommissaren berichten muss, wenn sie das Recht haben, meine
Bewegungen zu ändern , mir Truppen fortzunehmen oder zuzuschicken,
dann erwarten Sie nichts Gutes mehr.« In einem begleitenden Privatbrief
an Carnot , der im Direktorium die Heeresangelegenheiten leitete , verrät
sich die lebendige Unruhe, mitder ihn sein bedrohter Selbständigkeitstrieb
plagt, noch stärker. Er unterstreicht die Gründe seines offiziellen Schrei-
bens, sucht sie gegen die vorauszusehenden Verdächtigungen ichsüchtigen
Ehrgeizes zu verteidigen : »Kellermann und mich in Italien vereinigen,
heisst alles verderben wollen. Ich mag nicht mit einem Manne zusammen
Dienst tun, der sich fürden ersten General Europas hält, und übrigens bin
ich der Ansicht, dass man eher einen schlechten General braucht, als zwei
gute. Der Krieg ist wie die Verwaltung: Sache des Takts (wieder ein se
kundär gesellschaftlicher Ausdruck für eine primär wesenhafte Vorstellung .
Er will sagen : einWerk persönlichen Schöpfertums und gibt ihm den An-
schein einer gesellschaftlichen Eignung) . Mir liegt sehr daran , mich nicht
in acht Tagen um den Erfolg von zwei Monaten Strapazen , Mühen und
17
Vallentin , Napoleon
257

=== PAGE 272 ===
1
Gefahren zu bringen und meine Hände nicht gebunden zu sehen.« In der
Übersteigerung dieses inneren Gesetzes , der Verachtung des grossen Ein-
zelnen für die vereinigte Macht der Vielen sieht der geistigste Exponent
dieser Widerwelt, der Leiter der vereinigten Kabinette, sieht Metternich
die tragische Hybris, der der neuzeitliche Heros erlag: »Die Allianz von
1813 hat ihn vernichtet, weil er sich nie zu der Überzeugung hat verstehen
können, dass eine Koalition unter ihren Mitgliedern den einheitlichen
Geist aufrechtzuerhalten und in dem Ziel ihres Unternehmens festzus
bleiben vermöchte.<<<
WennNapoleoninjenenbeiden Schreiben und auch sonst nachdrück
lich seine loyale Unterordnung unterdenWillendes Direktoriums beteuert,
so beweist dies gerade nur, wie instinktiv er diese Beteuerung als notwen-
dige Verkleidung seines selbständigen Wirkungsdranges empfand.
In
Wahrheit führt er den ganzen Feldzug
ohne jemand um Rat zu fragen«,
und das nicht nur in militärischer Beziehung, was immerhin begreiflich
gewesen wäre, wenn es auch von dem Verhalten der anderen Revolutions-
generäle sehr abstach, - nein, auch die staatsmännische Ausgestaltung, die
er dem Feldzuge gibt, die Verhandlungen, mit denen er ihn unterbricht
und schliesst, folgen fast ausschliesslich seinen eigensten Impulsen.
Dass er gleich anfangs Sardinien Waffenstillstand und Frieden gewährt,
die königliche Regierung gegen die revolutionären Parteiumtriebe stützt,
statt die revolutionäre Bewegung auch hier anzufachen, ist ganz den Ab-
sichten der Pariser Parteiregierung zuwider und gegenüber der Kriegs
führungder anderen republikanischen Generäle eine unerhörte und kühne
Neuerung. Er setzt sie unbekümmert um Vorschläge und Absichten des
Direktoriums in seinen Verhandlungen mit Modena , Toskana und dem
Papst weiter fort. Dass er die Kirche und ihre Glieder überall in Schutz
nimmt, die Ausbreitung der revolutionären Bewegung im Kirchenstaat bes
schneidet, im endgültigen FriedensvertragVenedig, anstatt es nach demWil
len der Pariser Doctrinäre als freie Schwesterrepublik zu konstituieren, an
Österreich ausliefert, wird in Paris schon ganz leidenschaftlich als persön
lichster Machtwillensausdruck und Überschreitung der Amtsbefugnisse
empfundenund öffentlich angeklagt. Man hat ihm bei den definitiven Fries
densverhandlungen mit Österreich, um seinen überschiessenden persön-
lichen Willen einzudämmen , als gleichberechtigten Bevollmächtigten den
General Clarke beigegeben. Aber sein mächtiger Selbstverwirklichungs-,
sein persönlicher Schöpfertrieb geht über diesen hinweg, ohne ihn nur auf
kommen zu lassen. Im Gegenteil reisst er ihn, der zur Zähmung seines
Selbständigkeitsdranges bestimmt war, als begeisterten Helfer in das höchst
persönlich bestimmte Getriebe seiner Unterhandlungen mit fort. In dem
Bericht, den Clarke über seine Tätigkeit ans Direktorium schickt, scheint
258

=== PAGE 273 ===
er den Sinn seiner Aufgabe ganz vergessen zu haben: er ist nichts weiter
als der uneingeschränkte Lobredner des jungen Feldherrn , der ihn bezau
bert hat. Clarke, der Aufpasser, wird damals das für alle Zeit unzertrenn-
liche Werkzeug der grossen staatlichen Schöpfung Napoleons.
»Er war
recht eigentlich alsSpion anseine Schritte geheftet; aber er hütete sich sehr,
dieseAufgabe zu erfüllen, machte demGeneral Bonaparte kein Geheimnis
daraus und diente ständig dessen Interessen«, berichtet ein Eingeweihter.
Und war die Bildung und Einrichtung der neuen republikanischen Staaten
in der Po-Ebene nicht Napoleons eigenstes Unternehmen? Ging es nicht
über den Rahmen seiner rein militärischen Aufgabe weit hinaus? Drückt
sich in ihm nicht, wie ein besonderes schöpferisch geistiges Gesicht der
Kriegsbegebenheiten , zugleich auch der Trieb zur Verwirklichung dieser
höchst persönlichen politischen Eingebungen, derTrieb zurVerwirklichung
seines Ich in staatsschöpferischer Form aus? Das ist ein erster Ansatz zu
seiner machtvolleren, endgültigen Verkörperung im Staatsbau des Mutter-
landes. Sie scheint noch weit entfernt zu liegen. Aber hat er nicht schon,
erder einzige unter allen republikanischen Generälen , in unerhörter Neu-
erung
im Fructidor durch Entsendung des Generals Augereau und die
• Drohung, mit 25000 Mann auf Paris zu marschieren – in die Parteiungen
der Regierungsgewalt sein gewaltiges Ichgefühl hineingeworfen?
-
Nach Lodi ist es, dass dieses Gefühl sich zum erstenmal als das einer
ausserordentlichen, das gewohnte Menschenmass überschreitenden Bestim
mung kundtut.
Er sagt es selbst in seiner gesichtigen Lebensrückschau
auf St. Helena : >>Erst nach Lodi kam mir der Gedanke, dass ich am Ende
eine entscheidende Rolle auf unserer politischen Bühne spielen könnte.
Damals wurdeder erste Funke des grossen Ehrgeizes entzündet.<< Und so-
gleich schlägt dieser Funke nach aussen. Es ist während der Tage voll
Rausch und Festen, die den ersten Abschnitt des italienischen Feldzuges
in Mailand beschliessen und ihren glänzenden Widerschein in dem Auge
eines Dichters , in den Eingangsbildern der >>Chartreuse de Parme< hinter-
lassenhaben. Da, inmitten schwärmender Fahrten mit den schönsten Frauen
überden Langen See, heiterprunkender Abendgesellschaften in den Gärten
lombardischer Schlösser gibt es eine seltsame Unterredung des jungen Ge
nerals mit dem mailändischen Staatsmann Melzi und mit Miot de Melito,
demGesandten der Republik in Florenz. Wie und warum Napoleon bei
dieser Begegnung dem ausländischen Staatsmann und dem ihm bis dahin
unbekannten Diplomaten in einem plötzlichen Aufriss den Blick über das
ganze staatliche Vorhaben seines nächsten Jahrzehnts eröffnet, ist wie dies
sem Diplomaten selbst auch den späteren Betrachtern der Episode ein
Rätselgeblieben. Von der Alternative, die dieser Teilnehmer an der Unter-
redung selbst als Erklärung offen lässt, trifft der ersteTeil gewiss nicht zu.
17
259

=== PAGE 274 ===
Es war nicht der plötzliche Ausbruch einer blinden Vertrauensseligkeit,
die hier ein zufälliges Gegenüber in einen von weither angelegtenArbeits-
plan einweihen wollte. Hierfür bot weder die Person diesesGegenüber noch
die Gelegenheit genügenden Anlass , und Napoleons Natur lag sie ferner
als irgend jemandem. Die zweite der von Miot angedeuteten möglichen
Ursachen ist die wahre. Was hier aus NapoleonsMund die Ankündigung
seines zukünftigen Lebenswerkes bis über den Brumaire hinaus in einem
grossenAufriss und sich überstürzenden Wortschwallnach aussen schiessen
lässt , ist die Welle seines unwiderstehlich zu seiner letzten schöpferischen
Vollendung, seiner staatlichen Verwirklichung vordrängenden Ichgefühls:
>>Was ich bisher getan habe, ist noch nichts. Ich bin erst am Anfang der
Bahn , die ich durchmessen muss. Glauben Sie , dass ich in Italien trium-
phiere, um die Direktoriumsadvokaten, einen Carnot und Barras, gross zu
machen? Glauben Sie, dass es geschieht, um eine Republik zu gründen?
Welch ein Gedanke! ... Sehen Sie die Armee an. Die Siege, die wir da-
vongetragen haben, unsere Triumphe haben dem französischen Soldaten
schon sein wahres Wesen wiedergegeben. Ich bin für ihn alles.
Das
Direktorium soll es sich nur einfallen lassen, mir das Kommando nehmen
zu wollen: es wird sehen, ob es der Herr ist. Die Nation braucht ein Ober
haupt , ein ruhmgekröntes Oberhaupt und keine Staatstheorien.<<< Es liegt
nahe , an der Zuverlässigkeit dieser Überlieferung zu zweifeln.
Sie wird
aber von vornherein legitimiert durch den unverkennbaren Strich der na-
poleonischen Diktion und hat ihre tiefere Beglaubigung in dem Napoleon
eigenen Wesenszuge, das was ihn an Eingebungen und Empfindungen
bewegt, in unmittelbaren Verlautbarungen von sich zu strömen: dass er,
wie jener Diplomat es in dem bereits früher wiedergegebenen Bericht
umschreibt, »von dem oft empfundenen Bedürfnis bedrängt wurde, die
Ideen, die sich stürmisch in seinem Geiste ballten, gegenüber dem ersten
besten , den er traf, zu entladen.« Das deckt sich ganz mit dem Eindruck
jenes Offiziers, derden jungen Napoleon zu Valence und Auxonne gekannt
hatte und darüber später zu Stendhal berichtet: er habe geglaubt, der ita-
lienische Sieger sei ein anderer Bonaparte , etwa ein Bruder des von ihm
gekannten gewesen , er habe von Napoleon nach seiner Bekanntschaft mit
ihm zu Auxonne und Valence nur die Vorstellung eines jungen Schwätzers
gehabt, der sich bei jedem Anlass in uferlose Erörterungen stürzte und un-
aufhörlich alles im Staat habe reformieren wollen.
In den Friedensverhandlungen mit Österreich hat dann dieser gewaltige
Trieb staatlicher Ichverwirklichung zum erstenmal seine weitausgreifende,
der europäischen Welt allgemein sichtbare Bestätigung erfahren. Hier ist
Napoleon schon ganz , unter völliger Ausschaltung des direktorialen Ab-
gesandten, der nur seinen eigenen Schöpferwillen und Machttrieb im euro
260

=== PAGE 275 ===
päischen Staatsstoff ausdrückende Geist. Und nun kann dieser mächtige
Drang schöpferisch-heroischer Selbstvollendung sich nicht mehr mit den
Hinderungen der Bürgerrepublik abfinden, gegen die er so oft hat an-
kämpfen müssen. Da Napoleon sich anschickt, auf den Boden des Mutter-
landes zurückzukehren , sieht er sich all den einengenden Machenschaften
und zersetzenden Eifersüchteleien ausgeliefert, mit denen das Pariser Ad-
vokatenregiment jedem Aufschwung menschlicher Grösse begegnet. Sein
heroischer Trieb fühlt sich durch diese Gegenkräfte aufgehalten , ereifert
sich an ihrem Widerstande und bricht in haltloser Auflehnung gegen die
bestehende staatliche Ordnung los. Schon betrachtet er Frankreich als das
Seine, als denGegenstand seines Schöpfertums, die gegenwärtig Regieren-
den als ungerechtfertigte Usurpatoren , mit denen er um das Werk seiner
Schöpferhand kämpfen muss. Da
wenige Monate nach dem zuvor
erwähnten Gespräch - bricht er jenem selben Miot gegenüber los: »Ich
kann nicht mehr gehorchen, ich habe das Befehlen gekostet, ich könnte
darauf nicht verzichten ... Wenn ich nicht Herr sein kann , werde ich
Frankreich verlassen; ich will nicht so viel getan haben, um dann das
Land denAdvokaten zu übergeben.<<< Ägypten und der Brumaire sind die
Ausführung davon: Ägypten die ausweichende Sicherstellung seines
Schöpfertums vorden ihm Gefahr drohenden Pariser Mächten sowie dessen
Festigung und Ausweitung auf diesem ihren Einflüssen entzogenen, in
Alexanderfernen verlaufenden Raum , der Brumaire die Durchsetzung
dieses Schöpfertums gegen jene Mächte. Die ägyptische Expedition , als
allgemeines historisches Phänomen , wie bereits dargelegt, aus der gegebe
nen politischen Konstellation herausgewachsen, bedeutet für Napoleon die
Entfaltung seines in Italien gewaltig aufgenährten, nach neuen Stoffen
hungernden Ichverwirklichungsdranges. Er sagt dies selbst deutlich genug :
>>Mit diesen Leuten lässt sich nichts machen; sie begreifen nicht, was gross
ist; sie haben keine Kraft des Vollbringens ... Wir müssen wieder auf
unsere Orientpläne zurückkommen; nur dort sind grosse Erfolge zu er
zielen.<<< Oder in anderer Fassung in der bereits früher angeführten Stelle :
>>>Alles nutzt sich hier ab; ich habe schon keinen Ruhm mehr; dies kleine
Europa bietet nicht genug davon. Man muss in den Orient gehen ; aller
grosse Ruhm kommt von dort.<<<
Die Nächstbeteiligten sehen es wie er. Die im Zusammenhang mit dieser
Stelle mitgeteilte Aufzeichnung des Direktor Barras bezeugt es : »Bona-
parte brauchte unbedingt irgend etwas Neues , und er erkannte , dass die
Lage für seinen Ehrgeiz noch nicht reif war, er wollte sich jedoch nicht
dem aussetzen, in der Vorstellung der Menschen unterzugehen oder zu
verblassen.«
Auch ganz ähnlicher Zeugnisse der anderen Direktoren
wurde bereits gedacht.
Aber nicht nur der Plan , auch seine Durch
261

=== PAGE 276 ===
führung im einzelnen ist Ausdruck und Zeugnis seines persönlichsten Le-
benswillens . Hier, wo ihn fast keine politische Schranke hemmt, wo im
Gegenteil die Sagenferne selbst Traumbilder als wirklich erscheinen lässt,
übt sein Schöpfergeist mehr noch als im italienischen Feldzug seine all-
ergreifende und allverwandelnde Macht. Dieses Land ist ganz Napoleons
eigensten Eingebungen, seinem eigenstenGestaltungswillen anheimgegeben.
Erbetritt Ägypten nichtals land- und beutehungriger Eroberer. Er ist kein
blosser Nachfahre der Cortez und Pizarro, wenn auch von ihremTats und
Welthunger , dem Nachhauch der Renaissance, noch sein Blut geschwellt
ist. Er ist nicht wie sie ziel- und zügellos in die Welt getrieben , um für
sich ein Irgendwo zu entdecken und auszubeuten. Ebensowenig bewegt
ihn der bloss geschäftige Geist der holländischen oder ostindischen Kom-
panie , der sogenannte >>friedliche Eroberungen« machen will. In ihm ist
beides und mehr. Er sucht einen Boden, der, bereits einmal von geistigem
Samen befruchtet, neuer Befruchtung fähig und vorbestimmt, eine neue
Staatsschöpfung, das Gebilde seines Geistes, tragenkann. Für seinen Geist
ist es bezeichnend, dass der Stab der Unternehmung nicht eine enge mili-
tärische Verwaltungsbehörde, dass er eine lebendige Gemeinschaft der
besten geistigen Köpfe aus allen Gebieten staatlichen Lebens ist: da sind
nicht nur die Landvermesser und Bodenkundigen , die Naturforscher , In-
genieure und Chemiker, nein auch Astronomen , Altertums- und Kunst-
forscher begleiten den Zug. Und die Divisionen führen mit ihrem Ge
schütz und Feldgerät einen ganzen Park wissenschaftlicher Instrumente und
Hilfsmittel, besonders auch eine umfangreiche, sorgfältig zusammengestellte
Bibliothek aus allenWissensgebieten. Alsbald nach derLandung inÄgypten
werden alle diese geistigen Bestrebungen in dem Institut von Ägypten
organisatorisch zusammengefasst, das nach dem Muster des heimatlichen
in vier Abteilungen Mathematik , Physik, Volkswirtschaft, Literatur und
Künste pflegt und inall diesen Abteilungen die erlesensten Namen des ges
lehrten Frankreich unterseinen Mitgliedern aufweist. Denonunddergeistig
unterrichtete Desaix durchforschen das Land nach seinen Altertümern,
Monge , Berthollet und Fourier nach seinen Naturschätzen, Geoffoy de
St. Hilaire und Arnollet die Fauna und Flora. Eine eigene Druckerei gibt
ein Wörterbuch und eine Grammatik der Landessprache heraus. Der erste
Stein wird gefunden, der eine Hieroglypheninschrift zugleich in demoti
scher und griechischer Sprache bewahrt, und damit der ägyptologischen
Wissenschaft derWeg frei gemacht. All dies ist geschaffen und lebt von
dem einen Geist , der in dem altneuen Boden des Mutterlandes abend
ländischer Kultur ein unbeschränktes Feld für seinen Staatmacher und
Weltbildnerdrang findet.
Mehr aber fast noch als durch die völlige Unabhängigkeit, in die er sich
262

=== PAGE 277 ===
zum erstenmal versetzt , mehr als durch die unbegrenzte Machtsphäre , die
erhierzum erstenmal vor sich ausgebreitet sieht, wird dieserGeist genährt,
dieserDrang emporgetrieben und gesteigert durch den mächtigenZug öste
licher Vorstellungs- und Einbildungskraft, der ihn aus Menschen und
Denkmalen der ägyptischen Erde überkommt. Für den Orientalen ist die
Macht des Herrschers , des grossen Mannes durch keine Gesetze , keine
Einrichtungen beschränkt.
Sein Wille ist das Gesetz , in dem das ganze
Volk sich ausgedrückt sieht. >>Sie hätten<<<>- sagt Napoleon später zu dem
Dichter Lemercier ->>>ein Land kennen gelernt, wo der Herrscher das Leben
seiner Untertanen und der Untertan selbst sein Leben für nichts achtet. <<<
Diese Welt tritt nun nicht als bloss intellektuale Vorstellung sondern mit
der Macht ihrer eingeborenen und leibhaften Triebkraft in Napoleons
Wesen und schwellt unmittelbar sein höchst-persönliches , aber staatlich
bestimmtes Lebensgefühl , das in Italien zuerst Wurzeln geschlagen hatte,
mächtig empor. Er kleidet sich nicht nur gelegentlich als Pascha, er ist es
in seiner ganzen Gebarung, fühlt sich als solcher, ja mehr : als Sultan, als
Gründer eines neuen orientalischen Reichs , endlich gar als Stifter einer
neuen östlichen Religion. Vor St. Jean d'Acre, am Abend vor dem letzten
Sturm, sagt er :
>>Wenn es gelingt, werde ich in der Stadt die Schätze des
Pascha und Waffen für dreihunderttausendMann finden. Ich bringe ganz
Syrien in Aufruhr und bewaffne es
ich marschiere auf Damaskus und
Aleppo ... ich erreiche Konstantinopel mit bewaffneten Massen, ich stürze
das türkische Reich; ich stifte im Orient ein neues grosses Reich , das
meinen Ruhm in der Nachwelt begründet.<<<
Und noch Jahre nachher in völlig anderer Lebenslage , am Abend vor
Austerlitz kommt er auf dieselben Vorstellungen zurück : »Hätte ich mich
Acres bemächtigt, so hätte ich den Turban genommen, ich hätte meine
Armee grosse Kappen tragen lassen. Statt einer Schlacht in Mähren hätte
ich eine Schlacht am Issus gewonnen, hätte mich zum Kaiser des Orients
gemacht und wäre nach Paris über Konstantinopel zurückgekehrt. Ich hätte
eine Religion gestiftet, hätte mich auf demWege nach Asien gesehen , auf
einem Elefanten reitend, den Turban auf dem Haupte , in der Hand einen
neuen Koran, den ich nach meinem Gefallen verfasst hätte. <<<
Hier , im Angesicht der unermesslichen Ebenen des Orients , unter dem
Feuer ihrer unaufhörlichen Sonne gewinnt sein schöpferisches Selbstgefühl
den gewaltigen Zuwachs an Kräften, der nachher die Verfassungsformen
sprengt und den Staat zwingt, in die Form seines persönlichen Seins zu
treten.
Wie unmittelbar der Eindruck dieses Kräftezuwachses , dieser
Schwellung seines lebendigen Ichtriebes auf seine Umgebung wirkte , das
hat diejenige bekundet, die im menschlichen Bereiche ihn am nächsten
und stärksten zu fühlen hatte, Josephine. »Sie gab der ägyptischen Expe-
263

=== PAGE 278 ===
ditionviel Schuld, seine Gemütsart verändert und jenen Alltagsdespotismus
entwickelt zu haben, unter dem sie seitdem so viel gelitten hat.<<<
Auf Napoleons eigentlichstem , dem Gebiete seines staatlichen Wirkens
kündigt sich die ungeheuere Steigerung dieses Triebes in seiner plötzlichen
Rückkehr ausÄgypten an. Freilich erscheint diese Rückkehr durch ein im
AuftragdesDirektoriums ergangenesSchreiben Reinhardts objektiv gerecht-
fertigt. Aber Napoleon hat dieses erst auf französischem Boden erhalten,
die Niederlegung des ägyptischen Kommandos und die Abfahrt von
Ägypten geschah ohne Kenntnis dieser Ermächtigung, aus dem hemmungs-
losenAntrieb seiner ihr eigentliches Ziel, seine staatschöpferische Sendung,
verfolgenden Natur. Er gab dem Druck der Sorge nach, dass, während er
sein Werk an den Grenzen und ins Grenzenlose ausbaute, ihm das Fundas
ment unter den Füssen wankte, und dem stachelnden Drang, dass jetzt die
Stunde sei , von den vorweggenommenen Grenzausbauten sich zur Bewäl
tigung dieses Fundaments ins Zentrum des Staats zurückzuwerfen.
Das
verwirklicht dann der Brumaire. Niemals ist ein Staatsakt so ganz aus dem
persönlichsten Antrieb unternommen , niemals eine so ungeheure welt
geschichtliche Bewegung so völlig von Wesen , Willen und Werk eines
Einzelnen aufgesogen worden. Freilich niemals auch hat ein Einzelner mit
so unmittelbar persönlichem Fühlen eine ganzeWeltbewegung leidenschafte
lich in sich umgriffen. Wie oft hat er es gesagt, dass er die Revolution
selbst, ihr Sinn und Bedeutungsinhalt sei: »Ich bin der Mann des Staates,
ich bin die französische Revolution , ich sage es immer wieder , und ich
werde sie aufrechterhalten
ruft er in dem Moment aus , wo sein Leben ihm
von allen Mächten der Verschwörung umdroht erscheint, am Tage nach
der Hinrichtung d'Enghiens. In seinem Leben fühlt er Bestand und Ers
gebnis der grossen Staatsumwälzung erschüttert. Das ist nicht absichts-
volle Vorgabe , sondern lebendiges Fühlen seines eigenenWesens in dem
staatlichen Gestaltungsstoff, der es ausdrückt. Er ist der Bändiger der Res
volution, der Zusammenfasser aller ihrer lebens- und wirkensfähigen Kräfte
in seiner staatsdarstellenden sinnbildlichen Person , wie er sich selbst und
wie ihn heute alle sehen. Und er ist es nicht, wie viele meinen , durch ein
zufälliges Heraufspülen seiner Person als des Fähigsten und Entschlossen
sten an die Oberfläche des revolutionären Strudels, sondern aus dem leiden-
schaftlichen Zwange seinerNatur, den brachliegenden Staatsstoffin seinem
Ich und sich in ihm zu vergegenwärtigen. Er ist nicht willenlos treibend
von Stufe zu Stufe an die Oberfläche der Ereignisse gekommen, auch nicht
durch die geschäftige Rechenkunst eines geschickten Mächlers , sondern
durch das völlige Durchdrungensein von seiner Wesenheit, das lebendige
Gefühl seinerBestimmung und Sendung, das Schicht um Schicht derWelt
mächte zerteilend und sich anverwandelnd endlich sich mit ihrem Ganzen
264

=== PAGE 279 ===
und ihr Ganzes mit sich eins findet. Napoleon selbst hat dies tiefe Ge
heimnis schöpferischerSelbstgestaltung, das grosse Lebensgesetz der Genien
und Heroen in einemWorte von endgültiger Schau und Prägung offen-
bart. >>Meine Kraft besteht in meinem Schicksal; ich bin neu wie das Reich ;
zwischen dem Reich und mir herrscht vollkommeneWesenseinheit.<<<Wesen
undWerk der Heroen sind eines, dasWesen des Heros entfaltet sich nicht
anders als mit und in dem Werk, das Werk ist nichts anderes als seine Ge-
stalt. Das seherischeWort des grossen Dichters klingt an :
Ich bin der Eine und bin Beide
Ich bin der zeuger bin der schoss
..
Napoleon kennzeichnet Weg und Mittel seiner Selbstvollendung , er
spricht von den Gegenrevolutionären unter dem Konsulat : »Hätten sie
mich zu einem Missgriff verleiten können, so war alles verloren. Ich habe sie
reden lassen, ichhabe jedermann angehört, ichhabe all ihre Pläne erfahren,
undbin meinenWeggegangen«, ein anderes Mal : »Man behauptet, dass ich
für die Bourbonen arbeite; aber ich bin doch nicht vom Himmel hierhin
gefallen. Ich diene meinem Ruhm.« Das will wieder nur sagen, dass sein
Amt nicht ein Geschenk des Glücks , sondern das Werk seines selbstvoll-
endendenSchöpfertriebes ist. AufSt. Helena fasst einerderGetreuen das Er-
gebnis seiner Unterhaltungen über die Ursachen seines Falls dahin zusam-
men , Napoleon habe zu leidenschaftlich das Ziel verfolgt, der Revolution
in seiner eigenen Person eine staatliche Endform zu geben : »Napoleon
aus der Menge mit der Bestimmung hervorgegangen, zur höchsten Stufe
emporzusteigen, an der Spitze einer Revolution schreitend, die er vollkom-
men zivilisiert hatte; durch diese beiden Umstände in einen Kampf auf
Leben undTod mit dem übrigen Europa gerissen, einen Kampf, in dem er
nur darum unterlegen ist, weil er ihn zu schnell hat endigen wollen, Napo-
leon, für sich allein der Genius , die Stärke , das Schicksal seiner eigenen
Macht ...<<
So ist er durch den unmittelbaren Antrieb seiner Natur, sich schöpferisch
im weitesten , im allbedeutenden, im staatlichen Stoff auszudrücken , die
sichtbare Wirklichkeit des Staats geworden. Alles, dessen Verwaltung wie
Aufrechterhaltung , hängt ganz von seinem eigensten Lebensatem ab. Er
ist sichdessen bewusst, mehr als bewusst, er hat es im lebendigwachen Ges
fühl -so sehr, dass davon sein Mund überfliesst (1800) :>>>Wenn ich sterbe,
bevor die gegenwärtige Ordnung sich durch einen Bestand von zwei Jahren
hat befestigen können, werdet Ihr bei meinem Tod einen neuen Konvent
bekommen
, und dann , als diese Befestigung erfolgt war, um so endgül-
tiger vor versammeltem Staatsrat : »All dies wird so lange Bestand haben
wie ich; aber nach mir wird sich mein Sohn glücklich schätzen , wenn er
vierzigtausend Franken Rente hat , und noch 1813, als schon das Gefüge
265

=== PAGE 280 ===
seines Baues, Abbild undAuswirkung seines Ich, zu wanken, dies Ich von
seiner sichern Mitte abzuirren begonnen, schnellt und strafft sich noch eins
mal das Gefühl seiner weltbedeutenden und tragenden Kraft mächtig em-
por. Er ruft während der Dresdener Unterhandlungen dem grossen öster
reichischen Staatsmann zu: »Ich werde vielleicht untergehen , aber in meis
nem Sturz werde ich die Throne und die gesamte Gesellschaft mitreissen.<
Das ganze Werk staatlicher Schöpfung fühlte er auf seine eigene Lebens-
kraft gestellt. Wenn er Friedrich Wilhelm III. die Gewissheit seines end-
gültigen Niederbruchs vorAugen stellen will, beruft er sich auf seine per-
sönliche Jugend, die unerschöpflich sei: »dass er entschlossen sei, noch
zehn Jahre Krieg zu führen, dass er erst siebenunddreissig Jahre und unter
denWaffenund inGeschäften gross geworden sei.<«< Schon auf der ägypti
schen Fahrt hat dieses Gefühl persönlichen Jungseins dieExpansion seiner
Bewegung mächtig geschwellt. Dieshat nicht zum wenigsten damals seiner
Erscheinung den alexanderhaften Schimmer gegeben .
Sein nach staatlicher Selbstvollendung verlangendes Ich duldet gar nicht,
dass es anders, dass irgend etwas Staatliches ausser ihm, von seinemWesen
nicht durchwaltet, unabhängig sei. »Mein Bruder,<<< sagt Joseph 1803 von
Napoleon ,
>>will, man solle das Bedürfnis nach seinem Dasein so stark
empfinden und dies Dasein solle eine so grosse Wohltat sein, dass man
darüber hinaus nicht ohne Schaudern sehen könne. Er weiss, dass er seine
Herrschaft mehr auf diese Vorstellung als auf die Gewalt oder die Danks
barkeit stützt.<< Und so ist es nur das lebendige Echo seines eigenen Ich
dranges, wenn im grossen Augenblick, wo gleichzeitig sein und des Staates
Geschick auf der Spitze der Entscheidung steht, zu Moskau in der vers
lassenen Stadt , ehe noch die Flamme hochgeschlagen ist, ihn einer seiner
Getreuesten zum Rückzug mitdenWorten beschwört: »Sie richten sich zus
grunde , Majestät, und Sie: das ist Frankreich selbst.« So unmittelbar hat
sich in Vorstellung und Fühlen der Menschen der Staat mit seinem indi-
vidualen Dasein in Eins gesetzt.
Eine Angehörige seines Hofstaats gibt
denselben Eindruck berichtend wieder: »So kam es, dass er - zunächst an
der Spitze des Ganzen und dann dies Ganze allein - nach und nach Europa
daran gewöhnte , Frankreich nur in seiner Person zu sehen , insofern er es
an Statt und Stelle alles übrigen vertrat und darstellte.<<< Und jener grosse
feindliche Staatsmann, das geistige Haupt der Koalition von 1813 und
1815, beschliesst den Abriss, den er im Jahre 1820 vomWesen Napoleons
entwarf , mit dem Urteil: »Das französische Reich , die Eingebung und
Schöpfung Napoleons, hat ganz allein in seiner Person bestanden ; mit ihr
musste es auch selbst erlöschen.<<< Bereits einJahrzehntvorher, als Napoleon
noch auf dem Gipfel seiner Machtstand, muss derselbe Staatsmann, damals
in besonderer Mission zu Paris, jene finstere Voraussage Napoleons aus dem
266

=== PAGE 281 ===
DresdenerGespräch von 1813 als die gemeine Meinung der Pariser Öffent
lichkeit nach Wien berichten : »Alle Welt istdavon überzeugt, dass, wenn
Napoleon, der Herr und Meister, in dem ganz allein alle Gewalt vereinigt
ist, verschwände, die erste, die unausbleibliche Folge eine Revolution wäre .<<<
Sehr bald findet diese Überzeugung in den Tatsachen ihre Bestätigung.
Kaum dass während der Moskauer Katastrophe ein unsicheres Gerücht
von Napoleons Tode die französische Hauptstadt durchläuft, kann Mallet ,
einbis dahin unbekannter Oberst, initten im Herzen der Hauptstadt seinen
Staatsstreich zur Ausführung bringen , der
nach der Gefangensetzung
mehrerer Minister
um ein Haar gelungen wäre und zum Sturz der Re-
gierung geführt hätte. So sehr waren in dieser Epoche der stabilisierten
Staatsordnung alle Gemüter in politische Stumpf- und Starrheit verfallen,
gefangengenommen von der Magie des napoleonischen Namens, der ihnen
ganz allein den Staat mit allen seinen Funktionen bedeutete.
-
Aber freilich kam solchem Unternehmen aus Napoleons eigener Wesens-
entwicklung ein Moment unterstützend entgegen. Unerschüttert stand Na-
poleon imGefühl seiner staatlichen, ja universalen Zentralität. Aber mäh-
lich verschalte und verkrustete sich ihm, dem Macht- und Besitzgesättigten,
jenes ungeheuere Triebwerk staatsschöpferischer Kräfte , die aus seinem
einen Ich den Staat>>>erstellt« , mit diesem einen Ich für alle Aufgaben des
Staats vorgesorgt hatten. Wie er in die Legitimität hineinwuchs , wuchs in
ihm die Nachgiebigkeit, ja das Vertrauen in die peripheren, die mechani-
schen Kräfte der traditionellen Staatsverwaltung, und er gab ihnen mehr
Raum, als die ganz auf sein Ich gestellte Staatsschöpfung vertrug. Das
ist die werkhafte, die staatliche Erscheinungsform jener oben geschilderten
Wandlung seines Wesens , jener Lebensphase , in der sich aus seiner von
dem Gefühl seines grossen Selbst zusammengehaltenen Personeneinheit
die unberechenbaren einzelmenschlichen Teilkräfte und Teiltriebe zu lösen
begannen, um verselbständigt ihnund seinWerk demZufallskampf äusserer
Machtmittel preiszugeben, - jener Phase , über der als finsteres äusseres
Verhängnis steht , was solange seine innere Erleuchtung gewesen:
>>Mein
Stern ist im Erbleichen«.
Wo er aber noch von seinem schöpferischen Ichtrieb geschwellt den
Staat ganz in sich konzentriert und sich im Staat verwirklicht, in seiner
späteren Jugend und Mannesreife , da tragen alle , sogar die rein formalen
Staatsakte , oft jenen ungemeinen Ausdruck persönlichen Fühlens, wie ihn
die vielen in früheren Abschnitten wiedergegebenen Ausserungen und
Handlungen spiegeln. Aus ihrer Fülle sei nur jene erstaunliche , äusserst
gesteigerte Machtbekundung herausgegriffen, mit der er bei den Präli-
minarverhandlungen von 1797 die Würde der französischen Republik in
eine für den politischen Verstand unbegreifliche Sphäre hebt, jenes: »die
267

=== PAGE 282 ===
französische Republik ist in Europa, was die Sonne am Firmament ist, wer
sie nicht sehen und nicht nützen will, dem ist nicht zu helfen.«
Das
zu schrankenloser Verwirklichung drängende Selbstgefühl tritt hier ganz
in die Formen staatlichen Machtwillensausdrucks , die aber gerade durch
dies Überschäumen persönlichen Kraftgefühls gesprengt zu werden drohen.
Was sich so an seinem entfalteten Wesen als Trieb heroischer Selbst
vollendung, schöpferischer Vergegenwärtigung in staatlichem Gebilde dar
stellt, hat zur primitiven menschlichen Grundlage, zum naturhaften Aus-
gangspunkt eine ausserordentliche Unmittelbarkeit des individualen Sich-
selbstfühlens. Sein Gefühl suchte keine Stützpunkte in der Aussenwelt,
beruhteganz in sich und kehrte immer ganz unmittelbar dahin zurück, wie
dies ein Mitglied seiner nächsten Umgebung wiedergibt: »Seine besinn-
liche Veranlagung brachte es mit sich, dass er seine Gefühlseindrücke in
sich verbrauchte. Napoleon verströmte sich nicht nach aussen
Sein
erhabenes Schicksal hatte seine eherne Seele nicht einmal gestreift : sie zog
sich von Natur auf sich selbst zurück.<<<<
...
Sich und sein persönliches Fühlen gegen eine ihm fremde Umwelt zu
behaupten , ist das erste Ziel seiner jugendlichen Kraftanspannung. Ver
schlossen und finster scheidet sich der junge Korse auf dem Schulhof von
Brienne von der Geselligkeit seiner Kameraden ab. Er meidet ihre Spiele
und setzt ihrem Spott, der sich an seine fremdländische Erscheinung und
Aussprache knüpft , unnahbare Kälte , selten tatkräftigere Abweisung ent
gegen. Gegen Tadel und Strafen seiner Lehrer bäumt sich sein Selbst
gefühl in gewaltsamen Ausbrüchen auf. »Eines Tages bestimmte der Saal-
inspizient, einroherMensch, ohnesich über die körperliche und seelischeVer-
anlagung des Kindes zu vergewissern, dass er zur Strafe das »grobe Zeug«
tragen und auf Knien vor der Türe des Speisesaals sein Essen einnehmen
solle. Das war eine Art Schande. Napoleon besass viel Selbstgefühl, einen
grossen innerlichen Stolz ; im Augenblick, wo die Strafe vollstreckt werden
sollte, trat plötzlich ein Erbrechen und ein heftiger Nervenanfall auf.<< So
unmittelbar empfindlich lag das Gefühl seiner persönlichenWürde an der
Oberfläche, dass seineAntastung alsbald derart körperliche Erschütterungen
hervorrief. Er schäumte auf, wenn ihn Erwachsene seine Jugend gerings
schätzig fühlen liessen. Oft erzählt ist jene Szene , wie er, bei einer Schul-
feier zur Aufsicht über den Saal bestellt, der Pförtnersfrau den Eintritt ver
wehrt , diese aber schimpfend an ihm vorbei sich den Eintritt erzwingen
will: »Bringt dies Weib weg, das hier die Zuchtlosigkeit des Lagers ein-
führen will braust er auf. Noch spät auf St. Helena kommt ihm die Gering-
schätzung ins Gedächtnis , die einst der Lehrer der deutschen Sprache in
Brienne seinen Fähigkeiten entgegenbrachte. Er, der Besieger eines Welt-
teils, sucht verspätete Genugtuung für jene Kränkung : >>Es wäre interessant,
268

=== PAGE 283 ===
zu erfahren, ob Herr Bauer es noch erlebthat, wie ich mich durchsetzte, und
er sich so seiner einstigen Beurteilung hat freuen können.<<< Gegen derartige
Verkennungen seiner Bedeutung war er auch in seiner reiferen Zeit noch
sehr empfindlich und versagte sich nicht, sich dafür Genugtuung zu vers
schaffen . Den Notar Raguideau, der Josephine vor ihrer Eheschliessung
unter Hinweis auf die unsichere Existenz ihres Verlobten sein Befremden
über ihre Wahl bezeigt hatte, lässt er sogleich nach seiner Krönung vor
sich bringen , hält ihm seine damaligen Zweifel vor und weidet sich an
seiner Verlegenheit.
Dieses tiefe Gefühl seiner persönlichen Bedeutung und der triebhaft-
unmittelbare Widerstand gegen ihre Beeinträchtigung wird von aller Welt
als die mittelste Grundkraft seiner Existenz erkannt.
>>Seine vorherrschen-
den Eigenschaften waren Stolz und das Gefühl seiner Würde« beginnt der
Kabinettssekretär seiner späteren Zeit eine Schilderung seiner inneren An-
lagen. Dies , nicht eine eitle Anmassung bezeichnet es , wenn er die frem-
denGesandten im Saal mit dem Hut auf dem Kopf empfängt. Metternich,
der aufs äusserste verletzt daran denkt, Gleiches mit Gleichem zu erwidern,
hat die Bedeutung dieses Verhaltens nicht ganz erfasst. Napoleon trägt
beim Empfang wie immer die Uniform seiner Garde. Nur sie drückt sein
Wesen ganz aus , nur in ihr fühlt er sich
ist er ganz er selbst. Mit einer
naturhaften Unmittelbarkeit lebt er in ihr wie das Tier in seinem Fell. Und
zur Uniform gehört der quere Hut: ohne ihn ist sie nicht vollständig, fehlt
ihm ein hauptsächliches Emblem seines Wesens, seiner Würde , wäre er
nicht der neuzeitliche Imperator, der Soldat-Empereur. Gegen jeden Ein-
bruch in seine persönliche Würde gebraucht er die schärfsten Abwehr-
mittel.
>>Nichts verletzt ihn mehr als ein wirklicher oder vermeintlicher
Mangel an Rücksicht auf Dinge, bei denen er seineWürde im Spiel glaubt«,
berichtet der preussische Gesandte Anfang 1806 nach Berlin .
Wie er nach Erreichung der ersten Staffeln seiner staatlichen Wesens-
verwirklichung, nach Erlangung des italienischen Kommandos sich ganz in
sich verschloss und so den allzu vertraulichen Zudrang früherer Gefährten
meisterte , zeigen die bereits wiedergegebenen Mitteilungen des Decrès.
Dafür liegt auch ein Zeugnis aus dem Munde eines Freundes seiner Kna-
benjahre, des Kabinettsekretärs seiner Anfänge, vor. Dieser schildert sehr
anschaulich , wie Napoleon einen anderen Mitschüler aus Brienne , Lelieur
de Ville-sur-Arce , der im Vertrauen auf ihre Jugendgemeinschaft ihn mit
zutraulichem Du begrüsst, kühl abfallen lässt. Das bedeutet ebensowenig
Fühllosigkeit wie Dünkel. Wie schon erwähnt, hing Napoleon mit grosser
Zärtlichkeit gerade an den Erinnerungen seiner Kindheit und an denen, die
daran Teil hatten. Neben vielen anderen ist gerade dieser Berichterstatter
ein Beweis solch zärtlicher Fürsorge. Und gegen die Annahme von Dünkel
269

=== PAGE 284 ===
-
spricht, wie bereitwillig, wie freudig er fremdes Verdienst anerkannte und
aufsuchte , wie menschlich-umgänglich er mit seiner Umgebung, seinen
Soldaten, seinen Freunden verkehrte, wie er geradezu alle Welt bezauberte
und sicher beschieden sein eigenes Verdienst in die - allerdings weiten
Grenzen bemass , die ihm zukamen.
»Modestie<<< nennt einer seiner Kabi-
nettsekretäre die peinliche Zurückhaltung in diesem Betracht. Aber um so
eifersüchtiger hielt er darauf, dass niemand diese Grenzen seines persön
lichen Seins- und Gefühlskreises antastete , sich voreilig ihm aufdrängte
oder ihm näherkam, als der von ihm lebendig gefühlte Wesensabstand ge-
stattete. Denn dies war dieWirkung des unmittelbar eindruckhaften Füh-
lens seiner Wesenheit, dass jederMensch und jedes Ding ganz selbsttätig
von ihr aus seine bestimmte und unveränderliche Einstellung erfuhr, die sie
nicht überschreiten durften. »Diese Umgänglichkeit von seiner Seite,<« lautet
ein Bericht desselben Gewährsmannes ,
>>erweckte nicht den Gedanken
der Gegenseitigkeit. Napoleon spielte mit den Menschen , ohne sich mit
ihnen gemein zu machen. <<<
-
Wer diese Grenzen überschritt, verfiel der zornigen Aufwallung, die
eine unausbleibliche Folge davon war. Den Gesandten Alexanders , den
Fürsten Dolgoruki, der vor Austerlitz Napoleon im Garne und sich
aller Rücksichten gegen ihn ledig meint, herrscht er an: »Und wenn Sie
auf der Höhe des Montmartre ständen ,
ich würde auf solche Unvers
schämtheiten nur mit Kanonen erwidern.« Als der weimarische Staatsmann
und spätere Kanzler Friedrich von Müller 1813 mit erregten Worten Na
poleon um die Freilassung zweier wegen Spionageverdachts gefangen ges
setzter weimarischer Beamten angeht, fühlt Napoleon sich allein durch dies
heftige Andringen so unmittelbar, so fast körperlich in seiner Lebenssphäre
bedroht, dass er an den Degen greift und die Umgebung Müller zurück-
reissen muss. Karl August von Weimar unterlässt es , als Napoleon ihm
auf der Rückkehr von Dresden einen Besuch abstatten will, ihn an der
Grenze zu begrüssen. Ohne Aufenthalt fährt der Kaiser durch Weimar
hindurch.
Augereau , unter seinem Kommando Unterfeldherr in Italien
und in dieser Stellung zu solchem Ansehen erwachsen , dass das Direk
torium ihn, nicht ohne die Absicht, Napoleons eigenem Ruhm damit ein
Gegengewicht zu geben, zum Oberbefehlshaber der Rheinarmee ernennen
konnte, vermisst sich alsbald darauf, mit Napoleon von gleich zu gleich zu
verkehren. Napoleon, von Italien auf dem Wege zum Rastatter Kongress,
kommt durch Offenburg, das Hauptquartier Augereaus. »Dieser mittel-
mässige Mensch , dieses so unvollkommene Werkzeug, solcher Grösse
gesellt<< - empört sich noch nach Jahrzehnten Napoleons einstiger , gegen
ihn jetzt selbst überkritischer Waffengefährte - »dachte nicht daran, ihm
Ehrenbezeugungen zu erweisen, ihm eine Beflissenheit zu zeigen , zu der
270

=== PAGE 285 ===
ihn Dankbarkeit und Bewunderung hätten veranlassen müssen , - nein,
er wollte ihn als seinesgleichen behandeln. Er schickte einen Adjutanten,
um ihn zu begrüssen und ihn einzuladen, bei ihm abzusteigen. Der Gene-
ral Bonaparte war verletzt, er liess durch den Offizier antworten , dass er
jetzt zu sehr in Eile, um sich aufhalten zu können, eigens von Rastatt noch
einmal zurückkommen würde , um ihn zu sehen.
Und offenbar war der
General Augereau eitel und dumm genug, um dies Versprechen ernst zu
nehmen .<<<
Wie dieses leidenschaftlich unmittelbare Fühlen seiner selbst sich gegen
jeden Einbruch von aussen zurWehr setzte,jedem seine Stelle anwies, in der
erdemHerosgegenüber zu verbleiben hatte, umschrieb es auch für ihn selbst
einen sicheren Umfang von Dasein und Wirkung, den er nicht verliess.
Er war, der er war, und brauchte nicht anders , nicht mehr zu erscheinen
als er war. Das ist der letzte Gehalt seines Persönlichkeitsgefühls. So ver-
schmäht er Verschleierungen und Verschönerungen, die seiner selbstver-
ständlich gefühlten Ganzheit nichts hinzutun , sondern sie nur verkleinern
können, indem sie sie solcher Behelfe bedürftig erscheinen lassen. Im
Staatsrat von 1803 wird über die Protokollierung der Verhandlungen be-
raten. Man ist für redaktionelleAufbesserungdes mündlichVorgetragenen.
Da bekennt sich Napoleon: »Was uns anlangt, Männer des Schwerts oder
derFinanz, die wir nicht zur Rechtswissenschaft, sondern zur Gesetzgebung
gehören (will sagen: nicht die Anwendenden, sondern die Schöpfer), auf
unsereMeinungen kommt wenig an. Ich habe in der Diskussion vielleicht
Dinge gesagt, die ich eine Viertelstunde später schlecht gefunden habe ;
aber ich will nicht mehr gelten als ich wert bin. <<<
Diese Unbekümmertheitim sicheren Gefühlsbesitz seiner eigenenWesen-
heit und Bedeutung verwahrt sich auch gegen die Ausstaffierung mit er
erbten Rechtstiteln. Er will seine grosse Sachschöpfererscheinung nicht ver-
kleinern lassen durch die Zurückführung auf winzige Kronenträger ver
gangenerJahrhunderte. Wie er dem Kaiser Franz dasWort entgegenwirft,
dass er lieber der Rudolf von Habsburg seines Hauses sein wolle als ein
titulierter Abkömmling, hat er es öffentlich geradezu als Antastung seines
Selbstgefühls gebrandmarkt, seine persönliche Schöpfung durch derartige
Legitimierungsversuche herabzusetzen. Man lese seine bereits oben mit-
geteilte Bekanntmachung im »Moniteur« vom 25. Messidor VII .: »Diese
Nachforschungen sind recht kindisch, und auf alle Fragen , von wann das
Haus Bonaparte datiert, ist die Antwort sehr leicht: es datiert vom 18. Bru-
maire
Wie kann man so wenig Taktgefühl und so wenig Gefühl für
das, was man dem Kaiser schuldig ist, haben, um der Frage Bedeutung bei-
zumessen , wer seine Vorfahren gewesen sind. Soldat, Beamter und Herr-
er verdankt alles seinem Schwert und der Liebe seines Volkes.<<<
scher
...
271

=== PAGE 286 ===
Er ist alles aus sich selbst und hat alles in sich selbst. Auch sein Volk ist
ja seine Schöpfung. Mit unwiderstehlicher Unmittelbarkeit arbeitet dies
Gefühl in ihm. Nicht nur das Werk , die grosse staatliche Neuschöpfung
und weltliche Neuordnung, sondern auch die Werkzeuge dazu sind seine
Schöpfung, haben kein von ihm getrenntes Dasein. Auch sie durchlebt er
mit seinem Schöpferatem , fühlt mit einer ungeheuerlichen Intensität des
Lebenstriebes sich selbst in ihnen. Die Chefs seiner Stäbe sind seine >>In-
strumente« . Aus jedem beliebigen jungen Offizier, sagt er, kann er sie
sich formen.
Und noch die Fernerstehenden, seine Untertanen, ja die
Menschen schlechthin bedeuten ihm schliesslich nur Gehilfen seines Werks.
>>>
Er hatte<<<
meint der österreichische Staatskanzler - >>für die Menschen
keine andere Einschätzung, als sie der Leiter einer Werkstätte für seine Ar-
beiter hat.
Seine eigentlichen Kinder sind nicht die Nachkommen seines
Bluts , sondern die, in denen er sein Werk wirkt, die seine Persönlichkeit
in Geist und Gefühl fortsetzen. So legte er von sich aus zunächst wenig
Wert auf die Erblichkeit, mehr auf das Recht der Nachfolgerwahl.
In
diesem Zusammenhang fällt das Wort: »Mit meinen Fingern und mit
meiner Feder mache ich meine Kinder«, das bereits mehrfach bei anderen
Gelegenheiten erwähnt wurde. Zu Denon spricht er>>>wie das Herz zu
seinen Organen« ... Ganz die gleiche Vorstellung beherrscht einen Be-
richt, in dem das Verhältnis Napoleons zu seinem Staatssekretär Maret
von einem seiner Minister geschildert wird: »Der Herzog von Bassano
ging schliesslich ganz im Kaiser auf; er war für diesen ein Sinn mehr ,
durch den er der Allgemeinheit seinen Willen schnell wie der Blitz kund-
tat.<<< Ney bekennt sich mit fast der gleichen Vorstellung als in Napoleons
Wesen eingeschlossen, als einen Teil von ihm, ein Organ und weniger als
das , als ein Werkzeug in seiner Hand: »Ich bin nur ein Atom vor diesem
grossen Manne; ich bin ein geladenes Gewehr, der Kaiser kommandiert,
und der Schuss geht los .<<<
Wie Napoleon mit lebendigregemGefühl sich selber so in seinemWerk
und sogar den Mitteln seiner Werkschöpfung besitzt, ist er gefeit gegen
die Versuchung, fremden Wert und Verdienst, der sich abseits von ihm
hält, für sich selbst inAnspruch zu nehmen. Er fühlt keine Eifersucht, hat
keine Rivalen. Nicht Hoche, nicht Kleber, nicht Bernadotte, nicht Moreau.
Er kann ihnen allen , die nur zu sehr in dem Eindruck dieser Rivalität be-
fangen und daher in ihrem Verhalten zu ihm unsicher und empfindlich
sind, mit grossherzig offenen Gebärden entgegenkommen. Er kann Kleber,
der sich in Ägypten verletzt von ihm abschliesst, ein Vergessen ihrer Miss-
helligkeiten und sühnelose Versöhnung antragen : »Ich fürchte, wir haben
uns ein wenig überworfen. Sie tun unrecht, an dem Kummer zu zweifeln,
den ich darüber empfinden würde. Auf dem Boden Ägyptens verfliegen
272

=== PAGE 287 ===
die Wolken , wenn es welche gibt, in sechs Stunden. Bei mir wären sie,
wenn es welche gegeben hätte, in drei verflogen gewesen.« Als Moreau,
seiner schweifenden Ichsucht und fremden Einflüsterungen folgend, sich
in die royalistische Verschwörung mit Pichegru eingelassen hat und Napo-
leon gegen ihn vorgehen muss, ist er empört, dass man ihn der Eifersucht,
ihnfür fähig hält, in Moreau einen Rivalen zu fürchten : »Man wird sicher«,
ruft er aus , »behaupten, dass ich auf Moreau eifersüchtig bin , dass dies
eine Rache ist, und tausend andere Erbärmlichkeiten derart. Ich auf Mo
reau eifersüchtig! Du lieberGott ! Er verdankt mir den grössten Teil seines
Ruhmes ; ich war's , der ihm eine schöne Armee überlassen hat , während
ich in Italien nur Rekruten zurückbehielt; ich habe nur gewünscht, mit ihm
in gutem Einvernehmen zu leben. Aber wahrhaftig, ich habe ihn nicht ges
fürchtet; erstens fürchte ich überhaupt niemand und dann Moreau noch
weniger als sonst einen.« Er sagt nicht zu viel. Die sein Verhältnis zu
Moreau aus der Nähe beobachten konnten, werden ihm gerecht. Er hat
tatsächlich die Gelegenheiten , Moreau niederzuhalten , nicht benutzt, son-
dern im Gefühl seiner eigenen Stärke der grossen Fachbegabung Moreaus
uneigennützig Genüge getan.
Er hat im Anfang des Konsulats , wäh
rend er selbst bei Marengo mit den neu Ausgehobenen siegte, Moreau
tatsächlich Frankreichs schönste Armee anvertraut , mit der dieser den
Sieg bei Hohenlinden erkämpfen konnte.
>>>Eine derartige Armee dem
General Moreau mit voller Bewegungsfreiheit anzuvertrauen« - sagt mit
Recht der Kabinettsekretär , der denGang seines Handelns aus der Nähe
verfolgt->>das hiess von vornherein den unsinnigenVorwurf widerlegen,
denman gegen Bonaparte erhoben hat, er sei auf Moreaus Ruhm eifer
süchtig gewesen.« Derart subalterne und private Antriebe bestimmten das
Handeln dieser grossgerichteten , staatlich und welthaft befassten Person
nicht. So gelesen besteht die zuvor wiedergegebene Feststellung des öster-
reichischen Staatskanzlers zu Recht: »In seiner Eigenschaft als Staatsmann
gab erkeinem Gefühl Raum. Er trafseine Entscheidungen nicht nach Gunst
oder Hass. Er vernichtete oder beseitigte seine Feinde, ohne sich um anderes
zukümmern als uin die Notwendigkeit oder denVorteil, sich von ihnen zu
befreien.WardiesZielerreicht, sovergass ersieundverfolgtesienicht weiter.<<<
Ja, er fühlte im Gegenteil nach Art des grossen Einzelnen zuweilen ges
radezu einen heissen Drang, derVereinsamung seines heroischen Mensch-
tums zuentgehen und seine blendendeLeuchtkraft auf eine andere Gestalt zu
werfen, wenn sich in ihr auch nurvon fern ein verwandter Schimmer zeigte.
So ist es ihm immer mit dem Erzherzog Karl ergangen, von dem er einmal
sagt : »Ein Mann , der niemals ein Wort des Tadels auf sich ziehen wird :
das ist der Prinz Carl.
Dieser Mann hat eine Seele aus den heroischen
Zeiten, ein Herz aus dem goldenen Zeitalter.<<<
18
Vallentin, Napoleon
273

=== PAGE 288 ===
Weil Napoleon sicher und stolz im Gefühl seiner eigenen grossenWes
senheit befasst ist, fühlt er keinen Anreiz, seine Unternehmungen über das
dinglich gegebene Mass ins Weite und in die Höhe zu treiben. Gerade
diese Art persönlichen Ehrgeizes hat er nicht. Er braucht sich nicht zu
demonstrieren, hat keinenDrang privater Selbstdarstellung zu befriedigen.
Dem hat er in seinerJugend ein einziges Mal nachgegeben , vor Toulon,
wo er, um sich vor derGattin des Repräsentanten Turreau in seiner neuen
Befehlsgewalt zu zeigen, einen Angriff anordnete, der trotz der Opfer, die
er kostete, ergebnislos blieb. Das verurteilt er später selber aufs schärfste.
Die Verführung lediglich privaten Glanzbedürfnisses ist bei ihm ganz ins
Staatliche geschlagen,
Selbstverwirklichungstrieb im Werk staatlicher
Schöpfung geworden. Erverzichtet jetzt aufdie übersteigernden Bezeugun-
gen seines Ichgefühls , das in schöpferischer Tat voll gesättigt ist. Leere,
nicht durch den grossen Sachzweck legitimierte Triumphe, wie nah sie
liegen, wie eindruckhaft sie wirken mögen, verschmäht er. Er unterlässt
1797 den leichten Einzug in Rom, der seinem klassisch-heroischen Geist
gewiss eine grosseVerlockung gewesen ist. Aber er ist eben nicht nur mit
dem Geschmack, sondern demWesen nach von heroischer Klassizität, und
die bedeutet : Erfüllung der menschlichen Bestimmung in werkhafter Ges
stalt , nicht in ihrem bloss dekorativen Aufputz. So kann er es sich vers
sagen, dem in Mantua eingeschlossenen greisen Feldmarschall Wurmser
unnötig demütigende Übergabebedingungen aufzuerlegen.
»Ich habe es
mir angelegen sein lassen,« schreibt er ans Direktorium, »Wurmser gegens
über, einem siebzigjährigen Feldherrn, gegen den das Schicksal in diesem
Feldzug sehr grausam gewesen ist, der aber unaufhörlich eine Stand
haftigkeit und einen Mut bewiesen hat, den die Geschichte verzeichnen
wird , die französische Grossmut zu zeigen.«
In Wahrheit ist es seine
eigene, wie sie keiner der anderen Revolutionsgeneräle je einem »Tra
banten des Despotismus« erwiesen hätte. Ja er kann neben dieser gross-
mütigen Achtungsbezeugung vor dem greisen Feinde auch auf seinen
verdienten persönlichen Triumph, auf die persönliche Entgegennahme der
Kapitulation verzichten. Er entfernt sich, um seine Operationen weiter zu
verfolgen, nach Bologna und überlässt es dem General Serrurier, die Über
gabeverhandlungen zu führen,
indem er das billige Vergnügen ver-
schmähte, diese Besatzung an sich vorbeiziehen und einen österreichischen
Feldmarschall seinen Degen übergeben zu sehen.<<< Das ist durchaus richtig,
und auch die weiteren Erwägungen , die der Berichtende, der nächste Ad
jutant des Generals, über die Gründe dieses Verhaltens ausspricht, treffen
den Kern der Sache : »Das Verfahren des Generals Bonaparte gegen den
General Wurmser war zartfühlend; man lobte allgemein die Rücksicht sehr,
die er einem alten Feldherrn erwies, der sein ganzes Leben dem Kriege ges
274

=== PAGE 289 ===
widmethatte, unddessen Laufbahn ruhmvollgewesen war. Ich weiss nicht,
ob seinerseits eine absichtliche Bescheidenheit darin lag, sich bei der Über-
gabe des Platzes zu entfernen; aber wenn er anders gehandelt hätte , hätte
er wohlverstandene Interessen einer blossen Befriedigung der Eigenliebe
geopfert. Übrigens liegt vielleicht mehr Stolz darin, das Schauspiel, einen
besiegten Feindan sich vorüberziehen zu sehen, zu verschmähen als zu ge
niessen; und stellt man sich nicht höher, wenn man einen seiner Generäle
beauftragt, den Degen des Feindes inEmpfang zu nehmen?« All diese Be
trachtungen sind gleicherweise überzeugend. Durch das sichere Gefühl
seiner selbst und das Genüge an seiner Verwirklichung in der Tat, im
Werk, in der Sache wird der grosse Mensch der Versuchung überhoben,
sichselbst inder Demütigung des Gegners zu spiegeln, und gewinnt gerade
dadurch eine viel stolzere, viel höhere Stufe der Selbstbefriedigung, die ihn
für die Augen der bürgerlichen Welt allerdings erst gerade masslos über-
heblich erscheinenlassen muss. Die den äusserenTriumph verschmähende
Selbstgenügsamkeit des Eigengefühls am Sacherfolge, derhochgemute mehr
als hochmütige Verzicht auf Demütigung des Gegners setzt den, der sie
übt, ausserhalb des Bereichs derkonventionellen, solcher Selbstversicherung
bedürftigen Welt, bringt mit einemmal heroisches Leben, die Helden-
erscheinungender Antike in den Gesichtskreis der nüchtern farbbedürftigen
modernen Welt.
Diese Gefühlsverfassung lässt ihn die Unterlegenheit feindlicher Gene-
räle, den allzuleichten Triumph über sie als Entwertung seiner Bedeutung ,
als Antastung seines Selbstgefühls ansehen, ihn nach Ulm von der gegen
ihn ziehenden russischen Armee in einer Proklamation zu seinen Soldaten
sagen: »Es gibt dort drüben keine Generäle, gegen die für mich Ruhm zu
erkämpfen seinkönnte.<< Sie befähigt ihn aber auch wieder bei der gleichen
Gelegenheit zu rein menschlicher Aufnahme des Schicksals der österreichi
schen Offiziere, diesich ihm ohne Schwertstreich haben übergeben müssen.
Er kann sich an der blossen Tatsache dieser unerhörten, in sich selbst
kränkenden Übergabe genug sein lassen, auf harte Bedingungen ihnen
gegenüber verzichten, ja es versuchen, ihnen über das drückende Gefühl
ihrer Erniedrigung hinwegzuhelfen. Wiederum in der Sache richtig, wenn
auch mit der hämischen Absicht, die Grösse des napoleonischen Verhaltens
zu verkleinern , schildert den Vorgang jener umlauernde Beobachter , der,
aus dem Klassengenossen seiner Jugend sein Kabinettsekretär geworden,
dauernd getrieben ist, seine eigene Zwerghaftigkeit zum Massstab der ihn
seit jenen Schultagen erdrückenden heroischen Grösse zu machen : »Napo-
leon , der über Widerstände in so heftige Erregung geriet und jeden, der
sich seinem unbeugsamen Willen zu widersetzen wagte, so von oben herab
behandelte, war nicht mehr derselbe, wenn er als Sieger die besiegten Gene
18
275

=== PAGE 290 ===
-
räle vor sich liess. Er tröstete sie über ihr Unglück, und seine Trostworte
waren bei ihm – ich kann dafür einstehen - nicht das Ergebnis einer
hochmütigen Regung, die sich unter dem Anschein einer ges
spielten Grossmut verbarg. So sehr er ihre Niederlage ausnutzte, er
beklagte die Gegner aufrichtig. Wie oft hat er gesagt: Wie unglücklich
muss ein Feldherr am Morgen nach einer verlorenen Schlacht sein.
Und
er selbst hatte dies Unglück empfunden, als er gezwungen wurde , die Bes
lagerung von St. Jean d'Acre aufzugeben. In diesem Augenblick hätte er,
glaube ich, Djezzar erwürgen lassen. Aber wenn Djezzar sich ergeben
hätte, hätte er ihn mit derselbenAuszeichnung behandelt, die erMack und
den anderen Generälen in Ulm so ausgiebig hatte angedeihen lassen; ich
bin sicher, dass er schmerzlich litt , als sie vor ihn gebracht wur-
den.<<<
Es gehört schon das hämische Verkleinerungsbedürfnis dieses
zwerghaften Neiders dazu , mit so gesuchter Nuancierung die unüberseh-
bare Gemütsbewegung des selbstverzichtenden Siegers wegdiskutieren zu
wollen. Für die kleinbürgerliche Maxime des »Was du nicht willst, das
man dir tu<< war in der unmittelbaren Stosskraft des napoleonischen Füh
lens kein Raum, die Erinnerung an St. Jean d'Acre, durch hundert Tris
umphe ausgeglichen, hatte keine derart niederdrückende Folge für das Ges
fühlsleben Napoleons; das Mitgefühl für den Gegner kommt als selbst
verständliche Gegenbewegung, Auslösung des gesättigten Selbstgefühls
zum Durchbruch. Er selbst bezeichnet es so: Nur der Sieger darf verzeihen.
Den Besiegten muss das Gefühl seinerWesenheit und Würde zurückhalten :
>>Verbindlichkeiten und Entgegenkommen machen nur dem Sieger Ehre :
denBesiegten erniedrigen sie: ermuss Zurückhaltung und Stolz bewahren .«
Dieser Ausspruch fällt gegenüber dem Verhalten des Konteradmirals Du
Chayla , der sich den Engländern in schmählicher Kapitulation übergeben
hat. Napoleon empört sich über seinen Mangel an Selbstgefühl : »Es gibt
Menschen , die kein Blut in den Adern haben,<<< hält solcher Selbstaufgabe
die Selbstbehauptung entgegen, die es dem Unterlegenen verwehren muss,
eine schonende Milderung seines Schicksals anzunehmen. Er beruft sich
auf ein Wort des bei Toulon gefangen genommenen Admirals O'Hara ,
der auf die verbindliche Frage Dugommiers nach etwaigen Wünschen nur
geantwortet habe: »Allein sein und dem Mitleid nichts zu danken haben .«
Das ist wie ein Wort aus seinem eigenen Munde. Aber weil er eben das
unzerstörbare Gefühl des Sichselbstbesitzens hat, sich von niemand als sich
selbst abhängig fühlt, sieht er keine Erniedrigung darin , sobald er selbst
sein Mass erreicht fühlt, die Waffen niederzulegen und dem Gegner ents
gegenzukommen. Ja, es gibt aus diesem Gefühl heraus für ihn gar keinen
Sinn des Weiterkämpfens. Das ist die letzte Ursache seiner wiederholten
Friedensangebote , die er vor und inmitten von Waffenerfolgen, die noch
276

=== PAGE 291 ===
weitere Früchte versprachen , an alle seine Feinde , England, Österreich,
Preussen und Russland gemacht hat. Man hat sie von der Gegenseite, die
den sicheren Antrieb des Sichselbstgenügens nie versteht, als Hinterlist, als
Falle verlästert, mit der er den Gegner zu vorzeitiger Aufgabe seiner Aus
sichten verleiten wollte, obwohl dannderFortgang des Feldzugs ergab, wie
der vorzeitige Abbruch der Feindseligkeiten nur dem Gegner genützt, ihn
selbst um die vollen Früchte seines Sieges gebracht hätte. Aber solch se
kundäre Bestimmung seines Handelns durch dasAuf undAb und Für und
Wider des Kriegsglücks widersprach der Unmittelbarkeit des Gefühls-
zwanges , mit der Napoleon darauf verwiesen war, die Ziele seines Han-
delns nur aus sich selbst, seiner eigenen Werkvollendung zu entnehmen.
Als für ihn alles auf dem Spiele stand, zu Châtillon ihm ein billiger Friede
den Rest von Reich und Krone retten konnte, verschmähte er ihn, obwohl
die militärisch-politische Situation gewiss dazu riet, weil sein Ichgefühl das
Ganze seines Reiches, mit dem es verwachsen war und in dessen Nieder-
bruch es unabwendlich selbst niederbrechen musste, unversehrt erforderte.
So ist tatsächlich sein politisches Verhalten frei von aller Kleinheit und
Verengung, allen Schleichwegen und Winkelzügen und ganz lauter, von
jener übergeschäftlichen, überbürgerlichen Lauterkeit , die sich als Einheit
des Handelns mit seinem innersten Antrieb bekundet und der gegebene
Ausdruck der Unmittelbarkeit ist, mit der menschliches Gefühl zu sinn-
licher Erscheinung wird.
In dieser Bedeutung vermag Napoleon von
sich zum preussischen Gesandten zu sagen: »Ich kann über Politik nicht
in dem Sinn, den man im allgemeinen damit verbindet, das heisst mit
Hintergedanken, sondern nur offen und aufrichtig sprechen.<< Die ihn
aus der Nähe sahen , haben keinen anderen Eindruck: »Man hat ausser
acht gelassen ,<«< bemerkt der als zuverlässiger Zeuge oft angeführte Kabi-
nettsekretär seiner späteren Zeit,
dass das Bewusstsein seiner Stärke ihm
ersparte, zu krummenund dunkelnWegen seine Zuflucht zu nehmen; dass
er in seinen aussen- und innenpolitischen Handlungen immer mit einer
Offenheit verfahren ist, die sich zuweilen bis zur Grobheit steigerte, und
dass seine Lauterkeit und das Gefühl seiner eigenen Würde ihm niemals
erlaubt haben, zur Lüge oder Bestechung seine Zuflucht zu nehmen.« Und
jener preussische Gesandte, der Napoleons oben erwähntenAusspruch nach
Berlin weitergibt, hat ebenso recht, darin den wahren Ausdruck des napo-
leonischenWesens zu sehen, wie seine mehreren Nachfolger, die alle gleich-
mässig Napoleons Handeln als frei und offen, von der Unmittelbarkeit
seines Gefühls durchdrungen schildern. Ausser den bereits angeführten
Belegen kommen hier die Berichte des in besonderer Mission zu Napos
leon entsandten Kabinettsekretärs Friedrich Wilhelms III. in Betracht : »Er
ist immer wieder mit einem Ton von Gutherzigkeit und edlem Freimut auf
277

=== PAGE 292 ===
...
seine Achtung für Ihre Rechte zurückgekommen
um Ihrer Seele , Mas
jestät , das Vertrauen einzuflössen, das er so sehr zu erwecken verdient.<
>>Alles was er mir gesagt hat, der aufrichtige Ton, den ein Mann wie er
nur annimmt, wenn ihn das Herz ihm diktiert, der Stempel freundschafts
licher Gesinnung, der allen seinen Ausserungen, wo immer es sich um
Preussen oder Sie handelt, aufgeprägt ist, all das macht es mir zur Pflicht,
zu glauben, dass Euere Majestät ... seinem Charakter nur den ihm zu-
kommenden Tribut gezollt haben.« Nur dadurch werden ihre Berichte
sachlich unzutreffend und für Preussen verhängnisvoll, dass sie die Er
kenntnis eines Wesenszuges , der einer ganz anderen Sphäre der Mensche
heit angehört , unvermittelt in ihre eigene Sphäre übertragen, dass sich die
>>>probité<« , die
franchise« , das ist die Unmittelbarkeit, mit der Napo-
leons Gefühl seiner schöpferischen Wesensganzheit sich seinem Hans
deln mitteilt, in ihrerAuffassung unvermerkt in die Rechtschaffenheit und
Gradheit der begrifflichen Sittenlehre, eine Umgangsregel für den bürgers
lichen Verkehr umfälscht. Napoleon, der aus dem Ganzen seiner Natur
schöpferisch arbeitet, kann mit und in seinem Handeln nur den schöpfes
rischen Grundtrieb seines Wesens offenbaren, nicht aber wie die Men
schen ethisierend rationaler Ordnung sittliche Prinzipien einer >>Weltan-
schauung
bekennen, die sich , da er gar nicht nach einer solchen are
beitet , für ihn erst als Niederschlag seiner sich triebmässig entwickelnden
Schöpfung ergeben. Seine politischen Partner aber, die dieser Menschen-
gattung angehören, so die preussischen Bevollmächtigten, glauben, in den
grossen Gefühlsexpansionen des napoleonischenWesens Richtlinien eines
konstanten politischen Verhaltens enthüllt zu erhalten und sich nach ihnen
auf dem Grunde seiner Lauterkeit ( probité«), seiner Offenheit ( fran-
chise ) einrichten zu können. Werdendiese dann zu ihrem Schrecken nicht
eingehalten, sind sie enttäuscht. Er aberkann von vornherein sie nicht ein
halten, weil sein Handeln durch sie gar nicht bestimmt ist. Gleichwohl ist
er in einem höheren, wesentlichen, überbegrifflichen Sinne ganz aufrichtig,
ist derselbe geblieben, der er zuvor warin der Einheit seines Schöpfertums ,
das sich freilich je nach der Lage der Dinge triebhaft-gefühlsmässig neu
gebiert , ohne dem Zwang einer gedanklichen Folge, einer logischen Kon-
tinuität unterworfen zu sein. Heute noch umgreift er Preussen als ein
Glied seiner staatsschöpferischen Eingebungen mitdem sie lebendig durch
strömenden Gefühl und spricht zu ihm
wie zu seinem Herzen . Aber
morgen schon kann, wenn Preussen sich dieser Schöpfung nicht willig ein
fügt, sein entfremdetes Gefühl mit dem Donner auf das vertrauensselige
niederfahren und den heiteren Himmel von gestern der Falschheit bezich
tigen.
Napoleon lebt als Person im staatlichen Machtwillensausdruck , er
278

=== PAGE 293 ===
hatden ungeheueren, den ungeheuerlichen Gefühlszug zum Ausströmen
seiner individualen Seele ins Überindividuale, ins Staatliche. Er ist hero-
ischerMensch und hat dessen Empfindungsgehalt. Determinierte politische
Aufgaben erlebt er als persönliches Schicksal , die staatliche Hoheit , die
sich in ihm konzentriert, schwellt er mitdemGefühl seiner eigenenWürde,
die staatliche Machterweiterung verlebendigt er in seiner Person zur
>>>gloire«, und die grossenAttribute undApparate des Staats handhabt und
trägt er mit und an seinem Leibe als Zeichen persönlich-gegenständlicher
Verherrlichung. Ein neuerer Historiker, dem dieser Typus gesteigerten
Menschtums gewiss nicht a priori in der Vorstellung liegt, gelangt mitten
aus dem Fluss der Sachdarstellung dazu, sein grosses Kennzeichen, die un-
erhörte Aufglühungdes staatlichen Begriffskomplexes in lebendig mensch
licherWesenheit festzustellen , aus ihr eine neue ungeheuerliche Gefühls-
kraft , die
sensibilité d'état<« , herzuleiten.
Er schildert Napoleons
Verhandlungen mit den Abgesandten des Papstes zu Tolentino, die zu
scheitern drohen, weil Napoleon von der den Papst demütigenden For
derung, den sardinischen General Colli auszuliefern und den Kardinal
Albani zu verbannen, nicht ablassen will. Napoleon ist
wieder ganz
mit dem leidenschaftlichen Eifer einer persönlichen Rechtsverfolgung bei
der Sache , bis der verhandelnde Kardinal mit leibhaftem Kniefall ebenso
persönlich seine Grossherzigkeit mit Wirkung auf das Staatliche in Be
wegung zu setzen weiss. Da sagt der französische Historiker: >>Er hatte
übrigens den Sinn (goût) für Hochherzigkeit und wusste ihren Wert zu
schätzen , er besass jene ,sensibilité d'état , die den grossen Zauber der
Mächtigen bildet, er verspürte den Schauer des Ruhms, er wurde ergriffen,
er fühlte sich bewogen, es zu zeigen. Er hob den Kardinal auf, erklärte
auf die Klausel zu verzichten, und derVertrag wurde unterzeichnet.
Die
ganze Staatsverhandlung wird da zu einem Kampfspiel höchstpersönlicher
zu überpersönlichemAusdruck gesteigerterGefühle,in dem dieGrossherzig-
keit den Ausschlag gibt. Diese Grossherzigkeit, die adlige Weite des Ge-
währenkönnens ohne selbst zu verlieren, ist allerdings eine im hohen Grade
staatliche Gefühlshaltung , insofern sie von niemandem in solchem Aus
masse durchlebt werden kann und muss als von dem, dem alles Haben und
Vermögen eines Staats zur Verfügung steht. Sie ist die Übersetzung aus
gleichender Staatsweisheit ins lebendige Gefühl. Napoleon war, wie sein
häufiges Wort>>>Soyons amis , Cinna« und die in ihm ausgedrückte »Re-
conciliation
aller Staatsglieder nach dem Brumaire , wie viele andere Beis
spiele, die noch anzuführen sein werden, beweisen, von dieser >> Staatsform<<>
menschlichen Fühlens mächtig durchdrungen, er hat nicht nur den >>goût<«
für sie (was wieder nur eine französische Zivilisierung der ursprünglichen
Vorstellung ist). In ihr ist für Napoleon das unmittelbare Fühlen seiner
279

=== PAGE 294 ===
überlegenen Ichhoheit in den Staat hinein potenziert. So kann er - so
wunderbar es zunächst klingt - von sich aus den Staat (einen vermeint
lichen Begriffskomplex) durchfühlen , kann staatlich fühlen , was die
beste Widerlegung von der angeblich reinen Begriffsnatur des Staates ist.
Und ebenso fühlt er mit und in den Schauern seines persönlichen Ruhms
unmittelbardas Element staatlicher Grösse sich in und von ihm ausdehnen,
durchlebt es als ein mit ihm zusammenhängendes organisches Gebilde.
Denndieses ist es, darum kann er das, darum gibt es für ihn eine »sensibi
lité d'état
: weil der Staat ihm leibhafter als irgend jemandem zuvor Ver
wirklichung seines persönlichen Ich, schöpferische Gestaltung seinerWes
senheit wie dasWerk eines Künstlers und nichts anderes als dieses ist. Eine
solche Steigerung des Ich in erschaffene Universalität macht den Heros,
die sinnvertretendeWeltgestalt. Sein Fühlen ist notwendig überpersönlich,
sinnvertretend, weltgehaltig, staatlich .
Ausdiesem Fühlen staatlicher Gegebenheiten und Erfordernisse im per-
sönlichen Wesensbereich heraus hat Napoleon lange vor der begrifflichen
Entwickelung sozialer Staatsausgleiche sie persönlich gestaltet, die grosse
Gleichung heroischer Humanität in seiner Person gelöst. Schon seine ersten
staatlichen Akte zeigen sie wie eine ihn unwiderstehlich beherrschende
innere Macht. In der ersten provisorischen Organisation Oberitaliens durch
den Eroberer, bei der Ausschreibung der Kontributionen verfügt er ohne
Auftrag aus eigener Machtvollkommenheit wiederholt, so für Imola und
Carrara, die Leihhauspfänder nur von einem Wert über zweihundert Lire
ab einzuziehen, die geringeren aber ihren Eignern unentgeltlich zurück-
zuerstatten : eine Massnahme, die nicht etwa aus der allgemeinen Staats-
gesinnung der Revolution abgeleitet werden kann. Man vergegenwärtige
sich, ob sieJourdan oderMarceau, selbst Moreau oder Hoche geübt haben .
Und hat er nicht seine unmittelbare Erregbarkeit im staatlichen Bereich,
sein wahrhaftes Fühlen staatlichen Schicksals dargetan gegenüber dem
Untergange der venetianischen Republik? Freilich hat da der zusammen-
fassenden Gestaltung der europäischen Interessen letztlich Venedigs Un-
abhängigkeit zum Opfer fallen müssen. Aber es war, wie der vertrauteste
und dabei doch kritische Beobachter jener Jahre wohl ermessen konnte,
wahrhafte Gefühlsbewegung, mit der Napoleon von der grossen Vertei
digungsrede des Führers der venetianischen Deputation überkommen
wurde. Dieser sonst unbeträchtlich und unbehilflich, dem alten Dogen-
geschlecht Dandolo nur ein Schutzverwandter mit entlehntem Namen, hat
durch seinen Vortrag Napoleon, der aus mehr als einem Grunde gegen die
Republik und gerade diese ihre Vertretung aufs persönlichste ergrimmt
war, vollkommen entwaffnet. Der gedachte Augenzeuge der Szene schil
dert das so : »Dandolo verbreitete sich über die Wohltat der Unabhängig
280

=== PAGE 295 ===
keit und der Freiheit, über die Interessen seines Landes , das jämmerliche
Los, das ihm beschieden sei, und über die Pflichten eines guten Bürgers
gegen seinVaterland. Die Kraft seiner Beweisführung, seine Überzeugungs-
treue, seine tiefe Hingabe übten auf Geist und Herz Bonapartes solche
Wirkung, dass er Tränen vergoss. Er erwiderte keinWort, entliess dieAb-
geordneten mit Freundlichkeit und Güte und hat seitdem fürDandolo ein
Wohlwollen , eine Vorliebe bewahrt , die sich niemals verleugnet hat ...
Derjenige , der solcher Empfindungen fähig war und solche Erinnerungen
imGedächtnis bewahren konnte, war sicherlich nicht so wie ihn viele Leute
haben darstellen wollen.«
Wenn wirHeutigen geneigt sind, selbst dieser so nachdrücklichen Zeu-
genschaft gegenüber die Echtheit dieser Aufwallung in Zweifel zu ziehen,
so stammt das nur daher, dass für uns alles Staatliche und überhaupt alles
Werk aus dem Bereich schöpferisch-persönlicher Sichtbarkeit in den Be-
griff >>Berufsausübung« verlaufen ist, dass es für uns kein lebendig-durch-
fühltesWirken von Person aufDing undPerson, sondern nurdie Erledigung
zugeteilter Funktionen gibt. Wir können uns Napoleon bei der alle heu-
tigenVorstellungen übersteigenden Fülle seinerErfolge nur alsPotenzierung
derjenigen Kräfte vorstellen, mit denen heute ähnlicheWirkungen geringe
renGrades, zumal auf seinem eigentlichen, dem staatlichen Gebiete, erzielt
werden: nämlich als gefeilteste Vervollkommnung intellektualer Teilfähig-
keiten und Behelfe, - während gerade dies seine Erfolge so unmessbar, so
unerreichbar über unsere Vergleichssphäre hinausrückt, dass sie überhaupt
mit keinem noch so geschliffenen Werkzeug dieser Art erarbeitet werden
können. Sie treten naturhaft-schöpferisch aus einer überpersönlichen , hes
roischen Menschenganzheit heraus, die gerade - und da am intensivsten-
in ihrem endgültigen Gebilde , dem Staat , alle ihre Kräfte , das leiden-
schaftliche Fühlen der eigenen Wesenheit voran, mit gleichzeitiger Un-
mittelbarkeit äussert.
281

=== PAGE 296 ===
FÜNFTES BUCH
GOTT UND GLAUBE
GOTT
UM und über die Einzelseele legen sich die Kreise überpersönlicher
Wesensumfassung in Gesellschaft, Staat, Gott: Gesellschaft der pri
mitiv irdische , der sich aus dem Trieb der daseienden Mehrheit entfaltet,
Staat der vollendet irdische, in dem dieser Trieb Gesicht und Schöpfung
geworden ist, Gott einmal der äusserste Randdes inGesicht und Schöpfung
vollendeten Weltkreises , nach der anderen Seite aber hinausverlaufend in
eine Sphäre des Überweltlichen, Schöpfungsfremden, letzten EndesWesen
losen. Jede Seele ist von vornherein durch ihre Substanz mit einem Mehr
oderWeniger in einen dieser Kreise gebannt. Die Unzahl erschöpft sich
heute im ersten, fühlt sich lediglich als Glied der Gesellschaft, als Tier der
Herde,- einegeringereZahl, als man gemeinhin glaubt, schiesst inden zweis
ten, trägt staatliches Bewusstsein, ist ζῷον πολιτικόν, – eine gewiss grössere
sucht ihre Umfassung in dem, was eigentlich keine Umfassung mehr, son
dern eineAuflösung ist, in derProtuberanz des irdischen Kreisrandes nach
aussen, in unverfolgbarerVergottung: die Erben eines früheren Menschen
typus.
Es gibt solche ,
dies die meisten -, die ihrer Transsubstantia
tion in ein Überpersönliches passiv widerstreben, andere , die sich über
schwellend darin entichen, — die Seele schöpferischerArtung sucht sich in
dem Vorgang aktiv zu behaupten, ihr Wesen in der höheren Wesenheit
zu durchdringen und zu verwirklichen. Im ersten Kreise, dem gesellschaft
licher Umfassung, findet man das allenfalls bei den Libertinern der Kunst,
den Literaten der verschiedenen Kunstgebiete und ihrem Anhang, der Bo
hème. Die Anarchisten und Kommunisten streben schon mehrin die zweite
-wie unzulänglich auch angedeutet - staatlich-schöpferische Sphäre fort.
Der fernste, derKreis insAllund Nichts verströmenderVergottung, schliesst
seiner Bedeutung nach im Grunde jede irdisch-schöpferische Gestaltungs
kraft aus. Aber esgibt in merkwürdigem Naturspiel Seelen mit demDrang
in diesen Kreis, denen zugleich ein erdhafter Schöpfertrieb willenlose Hin
gabe versagt. Sie verzehren sich in den unfruchtbaren, aber oft großartigen
Versuchen , das aller menschlichen Schöpfung Widerstrebende menschlich
meistern zu wollen, - die nur einen Teil ihrer Substanz, ihre Geistkraft im
-
282

=== PAGE 297 ===
besonderen Sinne , ihre Gedankenkraft daran setzen: die Metaphysiker, -
die mit dem All ihres Wesens gegen das All der Welt angehen: die My-
stiker. Nur dem mittelsten Kreise, in dem das Überindividuelle sich als
Staat, als schöpferischer Gesamtausdruck gegenständlicher, sichtbarer Welt
darstellt, ist eigentlich der Trieb der Einzelseele , schöpferisch über sich
hinaus in eine höhere Seinsumfassung zu dringen, angemessen. Nur hier,
wo ein übersinnlicher Gehalt in sichtbar gegenständliche Formen gefasst
ist, haben nicht mehr die willkürlichen Flutungen rein gesellschaftlichen
Trieblebens und noch nicht die jeden Seelenvermögens spottenden des
Unendlichen Raum. Hier ist ein Boden, auf dem die Seele ihren Zug zur
Selbstdarstellung ineinemgeistigen Ausdruck, der über sie hinausliegt, mit
den Mitteln ihrer erdgebundenen Schöpferkraft verwirklichen kann. Je
schärfer und je tiefer sie ihr individuales Gesicht in diese überindividuale
Geistform prägen, je umfassender und je endgültiger sie diese in sich ver-
persönlichen kann , um so mehr nähert sie sich der Schöpfervollkommen-
heit, die ihr nach ihremWesen bestimmt ist. Wer den geistigen Weltaus-
druck seinerZeit ganz in seine Person zu bannen vermag, in sich das über
individualeGeistgebilde Staat individual-sichtbar und körperhaft zu machen
weiss , ist der wahrhaft heroische Mensch : nach dem grundgesetzlichen
Mythos derAntike der Halbgott, der zwischen Mensch und Göttern steht,
insofern er die göttliche Kraft ins Irdische überleitet , sie aus dem Welt-
stoff, in dem sie sich absorbiert hat und dessen Rand sie uferlos umspült,
im weltlichen Gesicht zur Erscheinung zwingt. In einer Unbedingtheit, wie
siedas christliche Zeitalter nicht gekannt hat, ist Napoleon der Staatmacher
aus dem Staatlosen, derjenige, der die im Staat befangene göttliche Welt
norm bis an die Grenzen sinnlicher Ausdruckskraft wieder in seiner indi
vidualen Leiblichkeit befangen und ausgestrahlt hat. Er hat den zweiten,
den mittelsten Kreis überindividualen Seins, den staatlichen, bis an seinen
äussersten Rand, wo er noch das Göttliche sinnenhaft welthaft festhält, bes
vor es in formenlose Allheit überflutet , mit seiner individualen Vitalität
durchmessen, durchlebt und erfüllt.
Von hier aus , von dieser seiner Stellung an der Grenzscheide zwi-
schen Gott und Welt, seiner Sendung, Gott in der höchsten Geistform,
dem Staat, neu in dieWelt überzuführen, bestimmt sich letzten Endes auf
derHöhe seines Lebens sein Verhalten zu Gott, Religion, Kirche. Ihm lebt
Gott als ursprüngliche Gewissheit im Gefühl seiner selbst, das wie überall
so besonders sinnfällig hier mit dem Staatsgedanken zusammentrifft ,
aber da es auf staatliche Selbstverwirklichung hinauswill, ebensowenig
eine Entsinnlichung in theokratische Abformen des Staatlichen zulässt wie
eine Verwucherung ins Individual-Spekulative. Er steht, von der Tatsache
des göttlichen Daseins selbstverständlichdurchdrungen, mitder Front eben
283

=== PAGE 298 ===
so gegen diemetaphysischenGottesleugner und spekulativen Gottvericher,
wiegegen die den weltlichen Staatsausdruck Gottes aufzehrende kirchliche
Staatsmacht. Das religiöse Innenleben Napoleons spannt sich zwischen
zwei Polen, der Gegebenheit Gottes in seinem Ursprungsfühlen als seinem
Ausgangspunkt und der Verwirklichung dieses ichmächtigen Fühlens in
dem ihm eigenen Ziel staatlicher Selbstvollendung. Mit der zunehmenden
Entfaltungdes napoleonischenWesens auf dieses Ziel hin wird die in ihm
beschlossene gefühlhafte Ursprungsgegebenheit Gottes in dieser Richtung,
auf den staatlichen Ausdruck hin, mitentwickelt, gestaltet und teilweise
eingegrenzt. Auf der Höhe seines Lebens strahlt sie fast nur noch als das
tiefste, immanente Grundgesetz staatlichen Zusammenhalts aus.
Gott im Ursprungsfühlen Napoleons ist die notwendige Antwort auf
den primitiven Drang seiner vielgestaltigen und vieldeutigen Natur, sich
in einer gegebenen Einheit zusammenzufassen. Mehr als einen anderen
treibt ihn diese Vielgestaltigkeit und Vieldeutigkeit zu einer letzten unaufs
löslichen Gegebenheit hin, in der sie selbstverständlich ruht. Leidenschaft-
licher als irgendein anderer ist er, der zu tathafter Seinsverwirklichung
drängt, bereit, diese selbstverständliche Gegebenheit als den geistigen
Boden, auf dem er stehen kann , hinzunehmen. Tiefer und unmittelbarer
als die meisten beherrscht ihn der eingeborene Zwang der Einzelseele , ihr
ungehalten flutendes Selbst in einem determiniert gegebenen Sein beruhend
zu wissen. Er hat es oft bekannt: »Der Mensch, ins Leben geworfen, fragt
sich : Woher komme ich? Wer bin ich? Wohin gehe ich? Das sind
ebensoviel geheimnisvolle Fragen, die auf die Religion hindrängen. Wir
eilen ihr entgegen , unser natürlicher Hang führt uns dahin. Ich hatte das
Bedürfnis zu glauben, ich glaubte.<<<
-
Als eine naturhafte Gegebenheit des Bluts , ein angeborenes Bedürfen
des Innern, dem der Mensch genügen muss, nimmt Napoleon die Religion
an. Wer dem Zwange dieser ersten Seinsfrage nicht unterliegt, ihre Lösung
in dem Glauben an ein höheres Sein nicht sucht und findet, entbehrt bei
aller sonstigen geistigen Eignung der primärenVoraussetzung für jedeArt
menschlicher Vollkommenheit. »Auch ich bin Philosoph<<< - redet er in
seiner berühmten programmatischen Ansprache, die den Konkordatsbestre
bungen vorangeht, den Klerus von Mailand am 5. Juni 1800 an
>>und
ich weiss, dass in keiner Art von Gesellschaft, mag sie sein wie sie wolle,
einMensch tugendhaftund gerecht heissen kann, wenn er nicht weiss, wo
her er kommt und wohin er geht. Die blosse Vernunft kann uns darüber
keine Sicherheitgeben; ohne die Religion geht man beständig im Dunkeln. <
Es liegt nahe, in dieser Auslassung lediglich einen diplomatischen Zug zu
sehen: aber wieder muss demgegenüber auf die zentrale Einheitlichkeit des
Genius hingewiesen werden, bei dem es eine reine Diplomatie im Sinn
284

=== PAGE 299 ===
eines sekundären , geistmechanischen Werkmittels nicht gibt, sondern der
politische Akt nur Auswirkung der gesamtmenschlichen Wesenheit ist.
Undgerade inderenbedingenden Grundfragen istbeim Genius kein Raum
für Täuschung und Zweideutigkeit.
Jede auch noch so politisch ges
wollte und wirkende Ausserung hierüber ist immer auch zugleich eben
soviel lebendiges menschliches Bekenntnis. Und eine Religion , die nicht
ausdem naturhaftenZwange der grossen Menschheitsfrage nach dem »Wo-
her<« und »Wohin
erwächst, nicht auf diese Frage eine ebenso zwingend
eindeutige Antwort gibt, ist für ihn keine Religion. Mit diesem Einwand
tuterden revolutionären Kultder Theophilanthropen ab, dem er von je er
grimmter Gegner ist. Unausgesetzt kommt er auf diese Frage nach dem
>>Woher<« und »Wohin« des Menschen zurück, immer nur um in ihr selbst
den Beweis für die Gegebenheit des Glaubens an ein höheres Sein zu
finden.
Zu sagen , woher ich komme , was ich bin, wohin ich gehe , das
geht über meine Begriffe, und doch gibt es das alles. Ich bin die Uhr, die
da ist und nichts von sich weiss. Auf jeden Fall ist das religiöse Gefühl
ein solcher Trost, dass es eine Wohltat des Himmels ist, es zu bes
sitzen.<<<
Der Mensch mit seinemMangel eigener Determiniertheit enthält in sich
die Notwendigkeit des höheren Seins , in dem er begründet und umfasst
ist. Er selbst und alle Umwelt ist der Beweis davon.
Es bedeutet mehr
als nur eine konventionelle Umschreibung, es ist die positive Aner
kennung dieser Notwendigkeit , wenn er zu Beginn des Konsulats seinem
einstigen Religionslehrer eine Pension mit den Worten aussetzt: »Ohne
Religion ist kein Glück, keine Zukunft möglich,« - wenn er auf St. Helena
sagt : »Die Religion ist die Ruhe der Seele; sie ist die Hoffnung, der Ret-
tungsanker des Unglücklichen«.
Der Glaube , die Gläubigkeit ist nicht nur ein Erfordernis für den Zu-
sammenhalt der menschlichen Gesellschaft , als das ihn zu betrachten Na-
poleon nahe lag, er ist mehr: er ist Urzwang des in sich selbst nicht end.
gültig befassten Einzelwesens. Ausdrücklich mit der Zuspitzung auf diese
Antithese erkennt Napoleon seine Notwendigkeit an. Immer wieder wird
er während der Konkordatsverhandlungen auf die ursprunghafte Bedeu-
tungdesGlaubens zurückgeführt. Während er ihn staatlich festzustellen
sucht, dringen in ihm seine individualmenschlichenGlaubenselemente
mit Macht nach oben. Auf stillen Spaziergängen im Malmaisongarten mit
einem oder dem anderen seiner Umgebung gewinnen sie Ausdruck.
In
einem dieser Gespräche mit dem Senator Volney legt er das Bekenntnis
ab: »Das Volk braucht eine Religion, und vor allem Glauben ; und wenn
ich sage ,das Volk', so habe ich meiner Überzeugung nach noch nicht ein-
mal genug gesagt, denn ich selbst fühle mich beim Anblick der Natur<<
-
285

=== PAGE 300 ===
und er breitete in begeisterter Aufwallung seine Arme gegen den Himmel
aus
- >>ich selbst fühle mich bewegt, hingerissen, überzeugt.<<<
Der Urzwang des Glaubens, der Napoleon wie jedes Einzelwesen ers
greift, trägt die Substanz, an die er sich wendet, in sich. »Die Unruhe des
Menschen ist so gross, dass er jenes Ungewisse und Wunderbare, das die
Religion ihm bietet, braucht.<< Der Mensch selbst setzt mit seinemWesen
wie die letzte Ursache so auch inWahrheitGegenstand und Gehalt seines
Glaubens , die übersinnlich unfassbare Macht , die ihn erzwingt, die über
individuelle Beseelung, der die einzelne Seele entspringt. Die Unvolls
kommenheit seines geistigen Vermögens weist auf ein endgültiges Zentrum
zurück , dem es selbst und alle Umwelt emaniert ist. »Die Idee vom Da
sein eines Gottes<<- sagt er einmal auf St. Helena->>>ist ganz einfach; wer
hat all das gemacht? Hier ist ein Schleier, den wir nicht lüften können,
das geht über dasVermögen unserer Seele und unseresVerstandes hinaus,
das ist höherer Ordnung.<<< Indem der Mensch fragt, gibt er sich auch
schon die Antwort, setzt er das Etwas, das ihn fragen heisst: das Geheim-
nis des Lebens, mit dem die Natur ihn umlagert, ist>>>Gott<«. »Man glaubt
an Gott , weil alles um uns ihn verkündet« und »Alles verkündet das Da
sein eines Gottes, das steht ausser Zweifel.« Je weiter die Geisteskraft des
Menschen in das Geheimnis der Natur eindringt, um so sicherer gerade
findet sie dies ihr unausweichliches Ende. Da ihr jede endgültige Erklä
rung entflieht, muss siesie in einerGegebenheit hinnehmen, über die kein
Hinaus mehr ist. Sie muss Gott setzen, ihn glauben. Es ist das Argument,
mit dem er die erleuchteten Gottesleugner seiner Gelehrtenwelt bekämpft:
>>>Mehr als sonstjemand müssten Sie das Dasein eines Gottes zugeben, weil
Sie besser als sonst jemand in die Wunder der Schöpfung eingedrungen
sind. Die Religionen können dasWerk des Menschen sein , aber das Das
sein Gottes wird uns durch alles bezeugt, was unsere Einbildungskraft
trifft, und wenn unser Blick nicht bis zu ihm gelangt, so liegt das daran,
dass er unserem Verstand nicht erlaubt hat, soweit zu gehen. <<<
Dieser Entstehung Gottes im unmittelbaren Fühlen unter dem Urzwang
desGlaubens eignet, wie den monotheistischen Glaubensgrundformen, die
streng eindeutige Bestimmung Gottes in seiner Unbestimmtheit ( jenes
Ungewisse und Wunderbare«) als blosses Dasein, ihre gänzliche Attribute
losigkeit. Alle Vergegenständlichung dieses höchsten Seins ist nicht mehr
Gegebenheit, sondern willentliche Zutat der Menschen : »Die Religionen
können das Werk der Menschen sein« , oder noch entschiedener an der
früher angeführten Stelle: »Unsere Religionen sind offenbar alle Kinder
der Menschen.<<<<
So ist ihm selbst, der seiner Natur nach Dasein nur unmittelbar in seinen
Ursprungformen aufzunehmen und in seiner endgültigen Weite zu um
286

=== PAGE 301 ===
-
fassendrängt, Gottnur in jener primären Gefühlsgegenwart, nicht aber als
Erscheinung vereinzelter Glaubensform, unantastbarer Besitz seines Innern .
DieGlaubensformen unterliegen dem Zuge seiner geistigen Entwickelung.
Erkann in den verschiedenenAbschnitten seines Lebens mit demGedanken
spielen , sie zu ändern: in Ägypten Mohammedaner , vor dem Konkordat
Protestant zu werden. Wenn er in der ihm stammhaft überkommenen ver
harrt, hatdies für ihn als Individuum andere, sogleich noch zu erörternde
Gründe,
dass er durch seine staatliche Bestimmung für immer am
Katholizismus festgehalten ist, bleibt hier ausser Betracht. Nur das Gött
liche schlechthin ist für ihn als Individuum unanrührbare Gegebenheit
naturhafter Anlage. So bekennt er sich während der Konkordatsverhand
lungen wieder in einem Gespräch im Malmaisongarten, von der gleichen
Inspiration getragen wie in jenem anderen, ausdrücklich dahin: »Man wird
behaupten, dass ich Papist bin, ich bin gar nichts; ich war in ÄgyptenMo-
hammedaner, ich werdehierzumWohle des Volkes Katholik sein; aber die
Idee eines Gottes - und er hob die Hände gegen den Himmel-wer hat
alles dies gemacht?« Am Dasein Gottes hält ihn seine eigene tiefe Ver
wurzelung mit dem Ursein der Natur und sein immer wieder dahin zu-
rückstrebender Drang fest. Es ist ein Zeugnis dieses allgemeinsten Glau
benszuges zu einem höheren Ursein , wenn er gelegentlich zu seiner Um
gebung äussert:>>So sind mir auch religiöse Ideen nichtvollkommen fremd.<<<
Die behutsame Einschränkung des Ausdrucks richtet sich gegen die Inan
spruchnahme für die geschriebenenDogmen der Kirche, eine Verwahrung,
die noch deutlicher in einem Briefe an denPapst vomJanuar 1806 hervor-
tritt: »Ich bin religiös, aber ich bin kein Mucker« , und nachdrücklich auf
St. Helena dem Bekenntnis seiner Gläubigkeit entgegengesetzt wird : »Ich
bin sicherlich weit entfernt davon, Atheist zu sein ; aber ich kann nicht alles
glauben, was man mich unter Missachtung meiner Vernunft lehrt, das
Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei.
Die Glaubenslehre der Kirche habe
schon dem ersten Ansturm seiner Verstandeskräfte nicht standhalten kön
nen , sagt er etwa gleichzeitig auf St. Helena ,
aber jene ursprüngliche
GegenwartGottes in seinem unmittelbarsten Fühlen hätten sie nicht zu er
schüttern vermocht.
In allen Wirren und Zweifeln seines Lebens sei sie
ihm nie abhanden gekommen: »Jedenfalls ist in den grossen Stürmen,
ja selbst in den gelegentlichen Versuchungen des Sittenwidrigen der
Mangel jener religiösen Gläubigkeit , das versichere ich Sie , ohne jeden
Einfluss auf mich geblieben, und ich habe niemals an Gott gezweifelt.
Denn wenn meine Vernunft nicht genügt hätte, ihn zu begreifen, mein
Inneres bekannte sich nichtsdestoweniger zu ihm. Meine Konstitution
war im Einklang mit diesem Gefühl.«
Nachdrücklicher lässt sich nicht
bekunden, dass Gott für Napoleon eine Gegebenheit des Bluts, ein reiner
-
287

=== PAGE 302 ===
Sinnenzwang war, dem er, wie er hätte wollen, sich nicht hätte entziehen
können. Mit der ihm eigenen gewaltsam sinnlichen Eindruckskraft bricht
diese Tatsache als Bekenntnis auf seinem Sterbelager zu seinem Arzt her
vor: »Ich bin weder Philosoph noch Arzt. Ich glaube anGott. Ich bin von
der Religion meines Vaters. Man ist nicht Atheist , wenn man will.«
Dass es Menschen geistiger Bedeutung gibt, die ohne die letzte Bes
fassung ihrer geistigen Kräfte in einem allgemein geistigen, einem gött-
lichenWesen leben können, will ihm nicht in den Sinn. »Ich habe niemals
begriffen - sagt er auf St. Helena ->>>dass Männer, die als Gelehrte so
bedeutend sind wie Laplace, Monge und Berthollet, nicht an das Dasein
Gottes glaubten, undichkann mir ihren Materialismus nur als einen Über-
rest von Eindrücken ihrer Jugend erklären. Voltaires und Diderots Schule
hat viel Unheil angerichtet.<< Denn an sich gesehen, stellt ihm der Mangel
an einer höheren, gläubig hinzunehmenden Einheit die Einheitlichkeit und
damit das Dasein von Mensch, Staat und Weltgebäude in Frage. Nur mit
Mühe lässt er sich in späterenJahren herbei, nicht unmittelbar die sittliche
Persönlichkeit des Glaubenslosen in Zweifel zu ziehen. >>Er gab nicht zu«
überliefert der österreichische Staatskanzler in seinen Erinnerungen-
dass
es jemals einen aufrichtigen Atheisten gegeben habe; er verurteilte den
Deismus (das rationale System derTheophilanthropen) als Ausgeburt ver-
wegener Spekulation.« Dass die absolute Ungläubigkeit auch die Aufs
lösung jeder Art gesellschaftlicher Ordnung herbeiführen müsse , war ihm
Grundgesetz. »Was mich betrifft, so sehe ich in der Religion nicht das
Mysterium der Fleischwerdung, sondern das Mysterium der gesellschaft-
lichenOrdnung,« sagt er im Staatsrat von 1806. Seinen erleuchtetsten und
angesehensten Gelehrten , deren Forschung er jeden Spielraum lässt, ge
stattet er nicht ein öffentliches Bekenntnis zum Atheismus. Er beauftragt
1805, wenige Tage nach Austerlitz , seinen Innenminister, zu verhindern,
dass Lalande je wieder etwas gegendas Dasein Gottes veröffentliche. »Mit
einem schmerzlichen Gefühl vernehme ich, dass ein Mitglied des Instituts
öffentlich den Atheismus predigt , ein System, das jede gesellschaftliche
Organisation zerstört, das den Menschen all seiner Tröstungen und Hoff-
nungen beraubt.« Das Institut selbst solle gegen sein Mitglied, das mit
diesen Altersschriften seine ganze wissenschaftliche Bedeutung aufs Spiel
setze, einschreiten. Wenn dies nicht fruchte , müsse er selbst der weiteren
schädlichen Beeinflussung der Öffentlichkeit entgegentreten. Denn die ab-
solute Glaubenslosigkeit, die Leugnung eines göttlichen Wesens an sich
erschien ihm als die Gefahr derZeit, nichtder Überschwang des religiösen
Gefühls in einer bestimmten Richtung.
»Nicht der Fanatismus , - der
Atheismus ist die Krankheit, die heute zu fürchten ist,<« lautet ein Wort
von ihm aus einer Staatsratsitzung von 1806 .
288

=== PAGE 303 ===
Die nicht aus einem gläubigen Grundfühlen geborenen, sondern aus der
gedanklichen Willkür des Einzelnen konstruierten Religionssysteme , die
sogenannte >>Religion naturelle und den rein begrifflichen »Déisme« der
Theophilanthropen tut er, wie bereits erwähnt, als>>Ausgeburt verwegener
Spekulation
oder mit seinem Lieblingswort als »Ideologie
ab. Die Frei
maurer sind ihm
ein Haufen Dummköpfe, die zusammenkommen, um
gut zu essen und ein paar lächerliche Possen aufzuführen«. Nur zur Un-
terstützung der eigenen Bestrebungen gegen denPapst hat er sie zeitweilig
etwas ermuntert. Die Anhänger solcher und anderer gottesleugnerischer
Denksysteme begegneten an seinem Hofe schroffsterAblehnung. Jene er
lesenenGelehrten, denenseine besondere Schätzung galt, Cabanis, Monge,
Lalande, hat er wiederholt in heftigen Wortgefechten über die letzten
Fragen des Glaubens herausgefordert, immer gewiss - wie er sich rühmte —,
jeden ihrer Beweisgründe gegen das Dasein Gottes widerlegen zu können.
Dadurch kommt zur Erscheinung, dass die Anerkennung eines göttlichen
Wesens für Napoleon nicht nur eine Frage staatlicher Politik, sondern im
letztenAuslösung eines persönlichen Gefühlsdranges war. Und gerade sein
staatliches Handeln wird auf diesem Gebiet erst dadurch zu so energischen
Massnahmen wie dem erwähntenVorgehen gegen Lalande gesteigert, dass
sein menschliches Teil , der Trieb persönlichster Selbstbehauptung , für
den das Gottesbekenntnis Grundbedingung war, den staatlichen Macht
anspruch auf Durchsetzung dieses Bekenntnisses verstärkte.
Aber nur
die Anerkennung eines Göttlichen überhaupt, nicht die einer bestimm
ten Glaubensform setzt Napoleon in solchen Eifer.
Er wendet sich
gegen die Theophilanthropie, die wegen ihres mangelnden Bekenntnisses
zu einem gegebenen Göttlichen ihm nicht als Religion , nicht einmal als
Sekte erscheint, sondern den Verdacht eines politischen Klubs erweckt :
>>Ich will niemanden um seiner religiösen Überzeugung willen peinigen,
aber ich will nicht, dass sie unter diesem Vorwande sich in die öffentlichen
Angelegenheiten mischen.
Er hat Protestanten, Orthodoxe, Juden und
Mohammedaner niemals um ihres Glaubens willen verfolgt, sondern seis
nem Staatswesen eingegliedert, und das nicht nur aus staatlicher Rücksicht,
sondern aus Gleichgültigkeit gegen die Verschiedenheiten der einzelnen
Glaubensformen , an denen ihm immer nur das zentrale Bekenntnis der
Göttlichkeit wichtig war. Das , die Anerkennung des »unsterblichen , un-
erschaffenen Gottes , des Herrn und Schöpfers der Menschen
findet er
ganz gleichmässig in allen drei grossen Religionen, und das macht sie sei-
nem umfassend menschlichen Fühlen gleichwertig. Ja, wiederholt spricht
er denJuden den Ruhm zu , tausend Jahre vor den anderen Völkern das
Dasein des einen lebendigen Gottes erkannt zu haben. Um dessentwillen
gewährt erdem Kloster am Berge Sinai seinen auszeichnenden Schutz, »aus
19 Vallentin, Napoleon
289

=== PAGE 304 ===
-
-
-
Ehrerbietung«, wie sein Tagesbefehl vom 19. Dezember 1798 besagt, »vor
Moses und der jüdischen Nation, deren Kosmogonie uns die entferntesten
Zeiten vor Augen führt . DemIslam und den Heilsvorschriften des Koran
ist er in einerWeise gerecht geworden, die man schon als erklärteVorliebe
ansprechen kann. Die unmittelbare und unbedingte Sinnenkraft, die dieser
Glaube erfordert und in Bewegung setzt , wurde auch in Napoleon ges
troffen und brachte ihn in Verführung , ihrer religiösen Befriedigung im
Islam den Vorzug vor der den Leib zugunsten der Seele abtötenden
Christenlehre zu geben. Mohammed wie Moses waren staatliche Täter
>>Führer des Volks , die Gesetze gaben und die Angelegenheiten dieser
Welt ordneten ,
Christus war ein Prediger<«. Mohammed
führt er
aus
hat mit dem Schwert in fünfzehn Jahren dem Götzendienst mehr
Seelen entrissen als Christus und Moses in fünfzehn Jahrhunderten, sein
Glaube hat in zehnJahren die Welt erobert, während das Christentum drei-
hundert Jahredazu gebraucht hat: das alles, weil seine Religion gleichzeitig
staatliches Handeln, lebendige menschliche WirkungimAngesicht der Völ
kerdes Ostens war. - >>Man sieht ihn handeln,« sagt Napoleonvon ihm, -
während Christus für die politischen Anschauungen des Orients »zu
subtil war. Es ist nicht verwunderlich, dass Napoleon aus der Grund-
richtung seinesWesens jenem zus und von diesem wegdrängte. »Für jede
Religion,
so erklärt er auf St. Helena, habe ich geleistet, was Menschen
und Umstände vermögen, und bin zu derErkenntnis gelangt, dass die Res
ligionen alle Zeugnis vom Dasein Gottes ablegen.« In dieser weitesten
und allgemeinsten Bezeugung eines göttlichen Urwesens ist die Religion
ihm Gemeingut aller Völker: »kein Land, kein Mensch, kein Amt, keine
Körperschaft hat das Recht, sie zu verdunkeln, sie zum eigenen Vorteil zu
verdrehen
, wendet er sich - wieder nicht nur einer Staatsmaxime , son
dern seinem eigenen Glaubenszug folgend -gegen den Papst. Die christ
lichen Konfessionen sieht er vermöge dieses Glaubens an eine primär
ununterschiedene Göttlichkeit als eine Einheit an .
So kann er zu dem
Popen von Smolensk 1812 sagen: »wir sind alle Christen, und Euer Bog
ist unser Gott<«. Auch dieses Wort ist nicht so eindeutig, wie es auf den
ersten Blick scheinen mag, nur das Erzeugnis von politischer Situation und
Absicht, sondern zugleich unddarüber hinaus gesamtmenschliches Bekennt
nis aus ökumenischem Fühlen in die lokale Gegebenheit hineingeboren.
KONFESSION
GLEICHWOHL steht Napoleon sehr entschieden zu der ihm ange-
stammten Glaubensform. Sie ist keine Gegebenheit seines Ursprungs-
gefühls, kein Erfordern seines Bluts, seiner »Seele« in derWeise wie Gott.
290

=== PAGE 305 ===
-
Nur dieser, nur die Stimme des einen , ununterschiedenen , attribut
losen Gottes , der Anfang und Ziel setzenden Urlebenseinheit, antwortet
der Stimme seines nach Woher und Wohin fragenden Innern. Aber der
Unmittelbarkeit seines Fühlens , die ihn diesem inneren Zentrum eines er
scheinungslosen Grundwesens entgegenreisst - >>précipiter<« nennt er es
selbst - arbeitet die Unmittelbarkeit eines anderen gleich starken Triebes
entgegen, der ihn drängt, jede Gegebenheit seines individualen Innern
irgendwie in einer der allgemein gültigen, sichtbaren Weltformen auszu-
strahlen .
Geist und Seele sind ihm nur Keime von Verleiblichung , von
Weltbildung , nicht unabhängig sich in sich selbst auswirkende Wesen
heiten. Das hindert ihn, sein individuales Gottfühlen über den Rand welt-
licher Gegebenheiten - jenen oben umschriebenen zweiten Kreis über
individualer Mächte
hinaus in ein undeterminiertes Allschweifen der
Seele zu verflüchtigen. Sobald er der Weltformen dessen, was er als in
dividuales Gefühl in sich trägt, ansichtig wird, schiesst er dieses an jene
an, treibt er es in sie hinein. Der erste allverbindliche Ausdruck des Glau-
bens, den er kennen lernt, ist ihm die gegebene Darstellungsform
seiner GefühlsgegebenheitGottes. Er ist es um so unbedingter und un
widerstehlicher, als diese Glaubensform - die katholische seiner Heimat-
erde- fast ganz frei von jeder eigenen Seelensubstanz, die Seele des ein-
zelnen Gläubigen kaum in Anspruch nimmt, dafür aber seine eingeborene
Sinnenkraft mit der Kraft ihrer eigenen sinnlichen Einrichtungen und Ge-
bräuche auf sich zu in Bewegung setzt: eine Wirkung, die sich dadurch
verstärkt, dass diese Formen, die keine eigene Gefühlsmacht zu ver
gegenständlichen bestimmt scheinen, um so bereiter und geeigneter sind,
diejenige des Bodens und Bluts, in dem sie wachsen, in sich aufzuneh
men, und so ihre Sinnenmacht mehr den Zusammenhang mit den Ge
gebenheitender diesseitigen alsdenen der jenseitigen Heimat bezeugt. Das
ist die Form des Katholizismus, die er in seinem Elternhause und rings um
sich auf der Insel pflegen sieht. Sie stellt sich am reinsten in seiner Mutter
Lätitia und seinem Oheim Lucian, dem Archidiakon an der Kathedrale von
Ajaccio, dar. In ihnen ist das stammhafte Element der Insel noch mächtig,
das sich im Vater Napoleons schon in das allgemein europäische , aufges
klärteWeltmannstum des Zeitalters verflüchtigt hat. Für sie erschöpft sich
derGlaube inder Innehaltung der vorgeschriebenen Kirchenbräuche, ohne
dass sie einen lebendigen inneren Anteil an dem für sie Hergebracht-Selbst-
verständlichen bemerken liessen. Selbst dem hohen kirchlichen Würden-
träger scheint die Kirche mehr traditionell gegebenesAmt und Verwaltung
als ein Mittel persönlicher Erweckung zu bedeuten. Soweit ihn nicht seine
äusseren Kirchenpflichten in Anspruch nehmen, ist er mit derOrdnung des
Hausvermögens beschäftigt. Er und die Mutter sind die typischen Ver
19*
291

=== PAGE 306 ===
treter dieser dem nordischen Glaubensdrang durchaus entgegengesetzten
südländischen Art des Katholizismus , die nicht danach ringt, sich Gottes
durch individuell geistige Versenkung zu vergewissern, sondern in der
gläubigen Hinnahme des traditionell gegebenen Gottes als einer allvers
bindlichen Lebensmacht, einer unsichtbaren Naturgewalt über den anderen
sichtbaren , beruht.
Für sie hat das Wesen Gottes keine Rätsel , da es
sich täglich neu im sinnbildlichen Kreis hergebrachter Riten kundtut und
seine ganze Bedeutung inder sehr realenWirkungsmacht äussert, die seine
Gläubigen ihm auf die äussersten Geschicke ihres Daseins zuschreiben.
Diese sich geneigt zu erhalten ist darum das ganze Absehen, mit dem sie
die vorgeschriebenen Weihehandlungen erfüllen, Abwehr künftigen Un
gemachs erflehen, Dank erwiesener Wohltaten abstatten: eine sinnlich-
naturhafte Form der Gottesverehrung, die der sinnlichen Atmosphäre der
südlichen Landschaft und ihrem mit den Denkzeichen der Antike über-
füllten Boden einzuwohnen und in dem Christentum dieser Regionen die
letzten Reste heidnischer Ursubstanz fortzupflanzen scheint, -mehr als an
derswo in Luft und Boden Korsikas , das , wie schon dargelegt, allein von
allen Mittelmeerländern die Triebkraft der antiken Kulturbildungen in
ihren Ursprungskeimen unversehrt in die neue Zeit hinübergerettet hat.
Hier war der Kult des Christengottes dem der heidnisch-sinnlichen Glau-
bensformen am nächsten geblieben, dem Wesen nach mit der naiven Ver
ehrung seiner Heiligen, seinen Sinnzeichen und Devotionalien ganz in
dem naturhaften Triebkreis antiker Götterkulte befangen. Er nahm seine
Nahrungmehr aus Boden und Luftdes Landes, indem er wuchs, war mehr
eine Angelegenheit heimatlicher Bräuche und stammhafter Überlieferung
als Ausdruck einer geistökumenischen Ordnung: und gerade um deswillen
fähig, eine solche Eindrucksmacht aufNapoleon zu äussern, der, des sinn-
lich- substanziellen Bodens
seiner Heimatinsel
substanziellste Hervor
bringung, getrieben war, auch das Übersinnliche noch, sobald es sich über-
haupt weltlich vergegenwärtigen wollte, nur in den Formen stammhafte
nächster Gegebenheit aufzunehmen .
Was seine Seele als bluthaft ungestaltiges Fühlen einer Urseinsmacht be-
wegt, suchtdemZuge seiner Natur folgend seinen allgemein verbindlichen,
seinenWeltausdruck-die instituierte Religion, findet ihninden sinnlich un
anfechtbaren Eindrücken, mitdenen der Boden seiner Heimat, seine nächste
Umgebung, seine Mutter, sein Oheim, seine Haus- und Stammesgenossen
ihn vermitteln, hängt sich an die äusserlichen Bezeigungen Gottes in der
Übung eines reinen Augen- und Ohrenkults, der mehr allgemeine Stammes-
gepflogenheit als Band des Glaubens scheint. Das Schlagen des Kreuzes,
das Läuten der Glocken sind die erste und dauernd mächtig ges
bliebeneVergegenwärtigung des Kirchenglaubens für Napoleon. Invielen
292

=== PAGE 307 ===
schwierigen Lagen seines Lebens sieht man ihn ganz triebhaft das Zeichen
des Kreuzes über sich machen, wie irgendeinen der Südländer, indem er
sich , so wie die Einfältigsten unter ihnen , dadurch der Nähe Gottes und
seines Schutzes versichert glaubt. Was die Glocken für ihn bedeuten, über
schreitet jedes Mass unserer nördlicheren Vorstellungskraft. Unter ihrem
KlangevomTurme zu Rueil hält er im Malmaisongarten mitten in einem Ge
spräch über die Fragen des Konkordats mit seinem Staatssekretär inne und
fühlt sich aus der weltlichen Ordnung der Glaubensfragen plötzlich auf
ihren Urgrund zurückgerufen. Darin wirkte durch die Macht des augen
blicklichen Sinneneindrucks hindurch die ganze Kraft seiner Kindheits-
erinnerungen mit ihrem lebendigen Glaubensgehalt. Er selbst schildert es :
>>Ich war ergriffen, so stark ist die Macht der ersten Gewohnheiten und der
Erziehung. Ich sagte mir damals : Welchen Eindruck muss das nicht erst
auf die einfachen und gläubigen Menschen machen.«
Der Klang der
Glocken ist ihmdie unerlässliche Begleitung seiner inneren Lebensmelodie,
wie ein immer gegenwärtiges Mitschwingen Gottes (so wie er ihn fühlt
undbegreift) in seinem weltlichen Tatleben, ein Fortklingen seinesJugend-
fühlens in seiner Lebenskontinuität. Darum empfindet er es als unmittel
baren seelischen Druck, dass er ihren Klang auf St. Helena entbehren muss.
Er spricht von den Jugenderinnerungen, die ihn auf St. Helena mehr als
früher umdrängen, und fährt fort: »Das ist wie mitdem Klang derGlocken.
Er fehlt mir hier. Ich kann mich nichtdaran gewöhnen, ihn nicht mehr zu
hören.
Niemals hat der Klang einer Glocke mein Ohr getroffen, ohne
meine Gedanken auf die Eindrücke meiner Kindheit zurückzulenken ...
Der ,Angelus ' versetzte mich in sanfte Träumerei, wenn ich, inmitten
von Arbeit , von Gedanken , mit denen die Last meiner Krone mich be-
drückte , seine ersten Schläge unter den schönen Schatten von St. Cloud
hörte.
In diesen Kindheitseindrücken eines äusseren Kults wird ihm, wie
sonst in dieser Leibhaftigkeit nie , die Gegenwart Gottes unmittelbar her
aufgerufen. Darum hält er, wie sehr er selber später auch den Sakramenten
auszuweichen bestrebt ist, für die Jugend an dem Wert der ersten Kom
munion fest. »Sie muss vollzogen werden, - wenn nicht, so bedeutet das
einen Mangel in der Erziehung; und auf Seiten der Erzieher ein Verschul-
den daran.<<<
Als Glauben seiner Kindheit , als Glauben seiner Heimat , als Glauben
seiner Väter bekennt Napoleon das katholische Christentum. Viele seiner
Aussprüche belegendas. Er sagt es selbst auf St. Helena, dass diese stamm
hafte Zugehörigkeit zum Katholizismus , die Erinnerungen seiner von ihm
durchtränkten Jugend den Ausschlag gegeben haben, als er vor dem Kon-
kordat im Begriffe stand, die Religion in Frankreich zu erneuern und man
von vielen Seiten ihm den Protestantismus aufzudrängen suchte: »Ich hing
293

=== PAGE 308 ===
tatsächlich an der Religion meiner Kindheit.<< Und er fühlt auch noch auf
St. Helena, wenn er die Messe hört, eine Bewegung, in der sich alle Er
innerungen seiner Kindheit zusammenfinden. »Er fand darin einen Reiz,
der mit den Erinnerungen seiner Kindheit zusammenhing, die hier alle auf
einmal geweckt wurden.<<< So ist es mehr als eine der Konvention genügende
Formel, ein Bekenntnis, das die Tatsache seiner blutmässigen Eingewurzelts
heit in diesen Glauben unterstreicht, wenn sein Testament anhebt : »Ich
sterbe in der apostolischen und römischen Religion, in der ich geboren
bin.
Damit fällt jenes bereits angeführte Wort auf seinem Sterbelager zus
sammen: »Ich bin von der Religion meines Vaters. Man ist nicht Atheist,
wenn man will<«, das in dieser Zusammenstellung geradezu die bestim
mende Macht der Abstammung für die Glaubenszugehörigkeit hervorzu-
heben scheint. Sie ist es auch, die ihm die neuen aus der rationalen Will.
kür Einzelner geborenen Glaubensformen besonders unerträglich macht.
Noch auf St. Helena erinnert er sich , dass er mit diesem Argument einst
dem Haupt der Theophilanthropensekte , Larévellière-Lépeaux entgegens
trat:
>>Bescheiden erwiderte ich ihm , auf dunkeln Pfaden hätte ich den
Grundsatz, denjenigen zu folgen, die mir voraufgegangen wären , und ich
wäre entschlossen , darin das zu tun, was mein Vater und meine Mutter
getan hätten. <<<
Die Religion , die äussere Glaubensform, will er - eben um der un
sicheren Unbegrenztheit der individualen Glaubensmacht willen- als eine
sichere Gegebenheit von Blut und Boden. Sie ist ihm geradezu eine vor
ausbestimmte Anlage, ein naturhafter Bestandteil des grossen Komplexes
geistiger Lebensmächte, der sich für ihn, den staatlich gerichteten Menschen,
in die Vorstellung Vaterland zusammenfasst : »Die Religion ist ein Teil
des Schicksals . Sie bildet mit Boden, Gesetzen, Sittenjenes geheiligteGanze,
das man ,Vaterland' nennt und nie im Stiche lassen darf.
Wie er hier ein
Abweichen von derGlaubensgegebenheit des Bluts als
déserter<« bezeich
net, hat er sich dauernd in seinem staatlichenWirken gegen den Glaubens
wechsel gewehrt. Da keine Religion den Anspruch erheben kann, immer
und vor den andern geherrscht zu haben, muss jeder bei derjenigen
bleiben, die ihm nun einmal zugewachsen ist. »Wenn eine Religion vom
Beginn der Welt an bestanden hätte, würde ichdenken, dass sie die wahre
sei. Aber wie nun einmal die Dinge liegen, denke ich , dass jeder die Re
ligionbehalten muss, in der er aufgezogen ist, die seiner Väter.<<< Hier wird
kenntlich , warum er derVersuchung , zum Islam überzutreten , trotz aller
inneren und äusserenVerführung, die ihn dahin zog, vonGrund aus wider
stand.
>>Seine unabänderliche Meinung<< - sagt er bei der Schilderung
dieserVorgänge ->war, dassjedermann in seiner Religion sterben müsse.<<<
An der zitierten Stelle ist auch nachzulesen , welche Fülle feiner diploma
294

=== PAGE 309 ===
tischer Mittel er aufwendet, um dem Andrängen der Scheichs , die ihn
bekehren wollen, auszuweichen, ohne ihre eigene Gläubigkeit , die ihm
als Naturgesetz ihres Daseins ebenso verehrungswürdig ist, kränken zu
müssen.
Ein letzter besonders starker Ausdruck dieses Gefühls der Ver-
wurzelung imangestammten Glauben ist es, wenn er darauf hält, dass auch
noch im Tode jeder Mensch bei den Gliedern seiner Glaubensgemeinde
bleiben solle. Auf eineAnfrage des Präfekten der Charente erlässt er den
Bescheid : »Jede Person muss in der Kirche desjenigen Kultes beigesetzt
werden, zu dem sie sich bekannt hat.<
KIRCHE
RITUS
WIE die innere Gegenwart Gottes für Napoleon eine Gegebenheit
seines höchstpersönlichen Lebensgefühls , ist ihre Bezeigung nach
aussen , ihre konfessionelle Darstellung für ihn ein Ausfluss der Gefühls
kräfte , durch die er mit der Welt , der Erde, der Heimat und dem Ab-
lauf der Geschlechter verbunden ist (was wir heute in ihren mittelbaren,
verbegrifflichten Abformen soziale Anlagen, er aber >>Patrie<<< nennt). Da-
durch ist die Religion als Form des Glaubens für ihn von vornherein in
jeneMitte heidnisch-sinnlichen Anschauens gestellt, die ihre gänzliche Ent
reissung in einen unverfolgbaren Gefühlsbereich, ebenso aber auch ihre
Erstarrung in einem Gehäuse verselbständigter Dogmenmacht verhindert.
Wie diese Einstellung ihndavon abhält, das naturhafte Grundwesen Gottes
spekulativ- mystisch auszudeuten, bewahrt sie ihn auch davor , sich seiner
Systematisierung in einem ausgebauten Religionsgebäude zu fügen. Die
katholische Religion, die er bekennt, bleibt ihm eine mittlere Veranschau-
lichung seiner Gefühlsgegebenheit Gottes im Rahmen ihrer hergebrachten
Riten und Mythen: ihrem theologischen Lehrschema , dem souverän ges
wordenen Begriff Gott, setzt er
wie bereits mitgeteilt - allenWider-
stand entgegen: »Ich bin sicherlich weit entfernt davon, Atheist zu sein;
aber ich kann nicht alles glauben, was man mich unter Missachtung meiner
Vernunft lehrt, das Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei.« Dieser Wider-
stand ist ein Urgehalt seiner naturhaften Anlage, nicht erst dieWirkung
des zeitgenössischen Rationalismus, der freilich im weiteren Verlaufe diese
Anlage in derRichtung gegen einedogmatisierteGläubigkeit verstärkt haben
mag. Im Grunde aber war Napoleon der Entwesentlichung Gottes durch
die Aufklärung nicht weniger feind als ihrem Gegenspiel , der Erstarrung
in den scholastischen Gottesbegriff. Gegen beide setzt sich sein sinnlich
gefühlhaftes Erleben der stammhaften Glaubensformen und der in ihnen
versinnlichten Tatsachen zur Wehr. Die ausdrucksvollen Gebräuche und
Weihehandlungen der katholischen Kirche , in denen sich sein Jugend-
-
295

=== PAGE 310 ===
glaube konzentriert, sind es, die seine Stellung zur Kirche festgelegt und
während seines ganzen Lebens entscheidend beeinflusst haben. Aus diesem
sinnenhaften Zuge seines Glaubens, nicht lediglich aus der Verfolgung
politischer Ziele stammt der überraschende Drang zur Wiederaufnahme
kirchlicher Zeremonien in einerZeit, da die republikanischen Generäle sich
noch allerorts in einer wilden Ostentation der Glaubenslosigkeit und Kir
chenfeindschaft gefielen. Noch ehe es zum Konkordat kam, hat er in Mais
land dem Tedeum zur Feier des Sieges von Marengo beigewohnt, lange
vorher - während des ersten italienischen Feldzugs - seine Achtung vor
den Bräuchen und Dienern der römischen Kirche unablässig betont.
Es
bezeichnet mehr gerade den sinnlich naturhaften Hang, der ihn am katho
lischen Christentum festhält, als eine Entfernung von ihm, wenn er auch
in Ägypten an den Glaubensfeiern der Mohammedaner teilnimmt. Darin
wirkt sich sein allgemeiner Trieb zur weltlichen Vergegenwärtigung, leib-
lichen Darstellung aller Innenbewegung aus. Hätte dieser Trieb ihn nicht
bestimmt, sein Inneres nicht einen gegenständlichen, sichtbaren Glaubens
ausdruck gefordert, so hätte er niemals Religion und Kirche zu einem
Werkzeug seiner politischen Aktion zu machen, sie niemals als Werkmittel
seiner grossen weltlichen Staatsschöpfung einzugliedern vermocht. Bei der
ausserordentlichen Folgerichtigkeit und Geschlossenheit seiner Entwick
lung hätte dann die Religion ihr Recht als rein innere, rein gefühlsmässige
Macht ihm gegenüber so unmittelbar zur Geltung gebracht, dass er sie aus
seinem tathaft gerichteten Seins- und Wirkungsbereich hätte ausscheiden
müssen. Dass sie ihm aber als sinnenhafte Erscheinungsform dieser inneren
Lebensmacht angestammt gegenübertrat, sich ihm als Bestandteil seiner welt
wesenhaften Anlage vergegenwärtigte , rückte sie in die Richtung, in der
seine staatlich befasste Gesamtanlage wirkte, ist der wahrste und tiefste
Grund davon , dass sie endlich für ihn einen Faktor rein politischen Han
delns bilden konnte. Dass er, der seine Erhöhung zur äussersten welt
lichenMachtnur seiner eigenen Kraft, nicht seinerAbstammung verdankte,
zum Erstaunen aller Welt die ganze Kunst seiner Diplomatie aufwandte,
um seine Weihe durch den Papst durchzusetzen, ist nur eine Bestä
tigung dieser Tatsache.
Er verspricht sich eine Festigung seiner mit den
Mitteln weltlicher Macht erlangten Herrschaft davon, dass er für sie auch
noch die eindrucksmächtige kirchliche Weihform einsetzt. Er verspricht
sie sich , weil er selber die Wirkung dieser Form fühlt, weil sie ihm aus
der Glaubensmacht seiner Jugend und Heimat dauernd zuwächst. Was
Grosses im Leben geschieht, ist immer für ihn irgendwie mit der welts
lichen Vergegenwärtigung der lebenbeherrschenden Gottheit verknüpft:
das ist ihm Erbgut seines Bluts. So muss auch der höchste sinnvertretende
Vorgang seines Lebens mit den Prunkformen dieser sinnvergegenwärtigens
296

=== PAGE 311 ===
denGeistmacht umkleidet werden.
Ein neues Geschlecht«, überliefert ein
ihm nahestehender Staatsmann seineWillensmeinung,
bedarf eines ausser-
ordentlichen Siegels, das ihm die Hände aufdrücken müssen, die in näherer
Verbindung mit dem Himmel stehen.« Und einige Jahre später, nach
seiner Vermählung mit Marie Luise, kommt er Metternich gegenüber auf
die von ihr in den Briefen an ihrenVater gebrauchte Formel: »A Sa Sacrée
Majesté Impériale<<<zu sprechen und erklärt in feierlichem Tone: »Dieser
Brauch ist schön und wohlerwogen. Die Macht kommt von Gott, und
allein dadurch vermag sie ihre Stellung ausserhalb des Bereichs der Men-
schen zu finden. Ich werde demnächst denselben Titel annehmen.<<<
Aber darüber hinaus war für ihn ganz allgemein die Erfüllung kirch-
licher Formen im Zusammenhang und als Sinnzeichen des werktätigen
Lebens eine Gegebenheit aus seiner Kindheit, die aller Rationalismus der
Werdejahre nicht hatte zerstören können.
Ein elementarer Hang führte
ihn immer darauf zurück, drängte dahin und wirkte sich endlich in dem
sinnlich-eindruckhaften Zuge seines Staatswesens sehr selbstverständlich
und organisch zweckhaft aus. Die Wiedereinführung der sonntäglichen
Messen in St. Cloud ist ein Ergebnis davon.
Für ihn selbst und vor sich
selbst gehörten auch sie zu einer höher weisenden Darstellung seiner welt
lichen Macht. Er selbst mit seiner nächsten Umgebung nahm stets daran
teil. Damit aber war auch seinem Bedürfen nach dieser Richtung Genüge
geschehen, und er trieb seine Befriedigung über diese Grenzen nicht hin-
aus. Als viele entferntere Glieder der Staatsverwaltung in der offenbaren
Annahme , ihm gefällig sein zu müssen, sich dazu drängten und dadurch
die kirchliche Feier etwas wie eine , ihrem Sinn ganz fremde , gesellschaft-
liche Veranstaltung zu werden begann , änderte er die Stunde des Gottes-
dienstes : »um,<«<<wie er sagte, »diejenigen, die nichts davon wissen wollten,
davon zu befreien.« Etwas ganz anderes war es , wenn er auch von einem
protestantischen Präfekten die Teilnahme an grossen Kirchenfeiern als
selbstverständlich forderte. Dies hing wieder unmittelbar mit dem staat-
lichen Machtausdruck seiner Person zusammen und diente dessen Dar-
stellung. Irgendwie musste für Napoleon immer ein lebendig-sinnvoller,
sachlicher Bezug auch zwischen den äussersten Erscheinungsformen und
seiner persönlichen Gegebenheit vorliegen. Die kirchliche Feier als Hin-
weis auf die göttliche Bestimmung seiner Herrschermacht: ja.
Eine von
dieser Bindung an sein Personenzentrum verselbständigte neue Gesell-
schaftskonvention aber mochte er nicht zulassen.
So wurde Ritus und
kirchlicher Apparat in den Augenblicken , wo seine staatliche Existenz
selbst bedroht, alle seine Kräfte auf deren unmittelbare Erhaltung konzen-
triert waren, für ihn ganz von selbst leeres Aussenwesen, unsachlicher Auf-
putz , den er ebenso bedenkenlos fallen liess , wie dies in einem früheren
297

=== PAGE 312 ===
Abschnitt von den staatlichen Titulaturen und dergleichen berichtet wurde.
Da trat alles in den Urkeim menschlich-persönlicher Wirkensmacht zu-
rück , ohne Bedacht auf Darstellung nach aussen oder Verknüpfung mit
überweltlichen Symbolen. Als während des Feldzuges von 1814 die Res
gierung in Paris dasVierzigstundengebet ausgeschrieben hatte, war ihm das
als eine Entfernung vom Eigentlichen so unerträglich, dass er in rücksichts
losesterWeise seinen Unwillen darüber bezeigte.
Aber wo sein Staatswesen feststand oder gar erst der Festigung zustrebte,
die sinnliche Darstellung seiner Würde in der sichtbaren Anknüpfung an
ein Göttliches sich aus dem persönlichen Gefühl seiner der Vollendung
entgegenreifenden Wesenheit von selbst ergab, da wollte er rund um sich
davon den Ausdruck sehen. Daher im nächsten Hof- und weitesten Volks
umkreis die Gottesdienste. Daher sein Eifer, in der Fortführung der grossen
aus dem Mittelalter unvollendet stehen gebliebenenWahrzeichen der Welt-
verkündigung Gottes, der Kirchenbauten, seinen eigenen, den vollendeten
staatlichen Weltausdruck Gottes für alle Welt und alle Zeit sichtbar feste
zustellen. Schon früh, noch vor dem endgültigen Abschluss des Konkor
dats in Italien , wendet er Gedanken und Kraft auf den Ausbau des Mai
länderDoms, gibt ihm die abschliessende Form, verhilft mit seinem Geiste
sinnlicher Konzentration und Gestaltung dem fremdesten, dem gotischen
Geiste zur letzten Verdichtung seiner gestaltauflösenden Träume. Daher
auch die Innehaltung bedeutungsvoller Kirchenformen, die Ehrerbietung
und das Erfordern dieser Ehrerbietung vor ihnen von anderen.
Er hat
selbst erprobten Waffengefährten , so dem General Delmas, die Zurück
haltung oder offene Fronde, die sie gegen die Zeremonie der Kaiser-
weihe an den Tag legten, nicht nachgesehen. Es war ja begreiflich , dass
von dieser Seite her, den in den Klubs und Feldlagern der Revolution
herangewachsenen Militärs der neuenVerkirchlichung Frankreichs heftiger
Widerstand entgegengesetzt wurde. Verlangte Napoleon auch von nies
mandem seiner Umgebung eine Festlegung aufEinzelheiten des Glaubens,
sodoch nebenderUnterlassung öffentlicher Gottesleugnung die Einhaltung
der repräsentativen Glaubensformen durch die, denen dies nach ihrer Zus
gehörigkeit zu seiner staatlich ausgedrückten Person Pflicht war. Darum
auch das oben erwähnte Gebot selbst für die protestantischen Präfekten,
an den grossen katholischen Kirchenfesten teilzunehmen. Als gelegentlich
der Verweigerung der kirchlichen Einsegnung für die Leiche der Schaus
spielerin Chameroi imGespräch unter vierAugen der Bevorzugteste seiner
geistigenVertrauten, fast ein Freund, Monge bemerkte: »C'est une dispute
de comédiens à comédiens , begegnete ihm aus völlig verändertem Ge
sichtsausdruck des Ersten Konsuls ein zurechtweisendes ,
drohendes
>>>Comment?<« In diesem Stande seines Lebens widerstrebte es ihm, die Bes
298

=== PAGE 313 ===
obachtung irgendwelcher kirchlichen Glaubensformen leichtfertig behan
delt zu sehen. Er ertrug es nicht, dass sein Gefolge bei der Besichtigung
des Klosters zu Nazareth den Abt, der die Beschädigung einer Säule als
den Eindruck der Ferse des Erzengels Gabriel bei der Verkündigung er
klärte, verlachte, und verwehrte es streng. Dabei mag im übrigen die rein
naturhafte Ehrfurcht mitgewirkt haben, die Napoleon für jede Bezeigung
ursprünglicher Glaubens- wie überhaupt jeder echten Ergriffenheit inne-
wohnte , und die als letzte persönliche Triebkraft auch den staatlichen Bes
fehlen zugrunde liegt, mit denen er in Italien und Ägypten von seinem
Heer Schonung der Gefühle der Gläubigen verlangte.
-
Unterdiesem Gesichtspunkt, je nachdem erin ihnen den Ausdruck einer
sein staatliches Dasein tragenden höchsten Geistesmacht verspürte, erklärt
sichauchseineunterschiedlicheStellung zudenSakramentender katholischen
Kirche. Er hatdarauf bestanden, dass seineAngehörigen, seine Geschwister
Louis und Caroline , ihre Ehen kirchlich einsegnen liessen , was damals
es waren die Anfangszeiten der neuen Kirchlichkeit - noch allgemein zu
bedenklichen oder auch hämischen Bemerkungen Veranlassung gab .
Er
selbst aber hatte noch wenige Jahre vorher nichts dergleichen getan , mit
Josephine lediglichinden neuen bürgerlichen Formen die Ehe geschlossen .
Damals , wo er sich noch im Stande des privaten Menschen ohne das Ge-
fühlder staatlichen Sendung befand, zu der er berufen war
ihrer wurde er
sich erst nach Lodi bewusst -, lag für ihn kein inneres Bedürfnis zur Er-
füllung der kirchlichen Form vor. Im Gegenteil musste ihm, einem blossen,
wenn auch angesehenen Mitglied der damaligen Staatsordnung, gerade die
Enthaltung von diesen Formen als gegeben erscheinen, zumal seine eigene
Geistesrichtung damals durch ihren, dieser Staatsordnung gleichläufigen
rationalenZug von ihrer inneren Bestimmung etwas abgebogen war. Viel-
fach bezeugt ist, wieJosephine es später im gegebenen Augenblick ver-
standen hat, die Nachholung dieser kirchlichen Zeremonie durchzusetzen,
um dadurch ihrer immer bedrohten Position eine neue Festigung zu geben.
Kurz vor der Kaiserweihe eröffnet sie sich dem Papst über die mangelnde
kirchliche Einsegnung ihrer Ehe, und dieser macht nun die Weihe der
Kaiserin (nicht etwa des Kaisers) von ihrer Legitimation als Gattin durch
Nachholung des Ehesakraments abhängig. Unter diesem Drucke lässt sich
Napoleon , nicht ohne heftigen Widerstand, herbei , in die Zeremonie zu
willigen. Sie wird indessen ganz im geheimen in einem entlegenen Zimmer
von Kardinal Fesch, dem Familienangehörigen, vollzogen.
Alle näheren
Einzelheiten bleibenim Dunkeln, insbesondere ob, wiedie einen berichten,
überhaupt keine, oder wie die anderen überliefern , nur Talleyrand und
Berthier oder aber zwei Adjutanten als Zeugen hinzugezogen waren .
Jedenfalls ermangelte die Zeremonie wesentlicher kirchlicher Erforder
299

=== PAGE 314 ===
nisse (z . B. des parochus proprius) und trug so die Voraussetzung für
ihre spätere Auflösung schon in sich. Abgünstige Beurteiler behaup
ten: nicht ohne vorausschauendes Absehen Napoleons (was aber seiner
nicht listig berechnenden , sondern die Gegebenheiten sachlich nutzenden
Natur kaum gemäss war). Fest steht, dass Napoleon der kirchlichen Eins
segnung seiner Ehe widerstrebte. Man hat vielerlei Gründe dafür anges
führt. Nicht unwahrscheinlich ist , dass er einer weiteren Festigung dieses
kinderlosen Ehebandes gerade in dem Augenblick, wo er in seiner Person
die Erblichkeit seiner Würde endgültig feststellte , abgeneigt war. Aber
auch dies ist dann nicht bedächtige Berechnung aller sich daraus ergeben-
den Möglichkeiten, sondern triebhafte Vergegenwärtigung seines inneren
Bildesvondergegebenen Situation. Am gewissesten erscheint jedoch, dass
sein Wesen sich instinkthaft gegen die Vornahme dieser Zeremonie zur
Wehr setzte , weil sie nicht im Zuge des gegenwärtigen Zeitgeschehens
lag, er sie nicht als Ausdruck seines jetzigen, sondern als Korrektur eines
bereits abgeschlossenen Daseinszustandes empfand und sie darum seinem
aus der sinnlichen Fülle der Gegebenheit schöpferisch arbeitenden Geist
von Grund aus zuwider sein musste. Die dogmatische Begründung und
spekulative Vertiefung, mit derdas Ehesakrament etwa auf den nördlichen
Katholiken wirkt, berührteNapoleons südlich-unmittelbares Fühlen nicht,-
auch nicht in diesem Abschnitt seines Lebens, in dem er für das Kirchliche
als Ausdruck seiner staatlich befassten Person empfänglich war. Diese
Empfänglichkeit beschränkte sich durchaus auf den Kult, die sinnbildliche
Einschliessung des Weltlich-Gegebenen in das höhere göttliche Weltwesen.
Diese aber stand hier nicht in Frage. Die kirchliche Zeremonie der Ehes
einsegnung konnte eher die Legitimität seines bis dahin bestandenen Ehes
bundes und damit seine eigene persönliche Autorität Anzweifelungen aus
setzen , die zuzulassen er ganz triebhaft verhindert war.
So erklärt sich
aus seinem Grundwesen sehr einleuchtend sein Widerwille gegen diese
Zeremonie , den er nur überwand, um die höhere Notwendigkeit, die
Weihe der Kaiserin, nicht zu gefährden .
Aber als dann aus den gegebenen Umständen heraus sich das Ehesakra
ment als zugehöriger Ausdruck seines staatlichen Willens von selbst er
gab, wurde es ihm auch innerlich selbstverständliche Form, die er mit voller
Hingabe und grösster Prachtentfaltung beging. Seine Ehe mit der Kaiser-
tochter, die ihm nicht nur die Erben seines Thrones versprach , sondern
zugleich auch in ihrer Person schon dessen Macht und Ansehen versinn
lichte , gehörte von vornherein einer Sphäre seiner Vorstellung an, in der
eine gottgewollte Legitimität als die notwendige Umkleidung jeder irdi
schen Autorität erschien. Zu deren Ausdrucksmitteln zählte auch das Ehes
sakrament, und so lag in der Entwicklung seines staatlichen Wesens kein
300

=== PAGE 315 ===
Grund, sich ihm zu entziehen. Im Gegenteil konnte dieser Weiheakt, der
für Napoleon aus seinen Lebensanfängen her nach den Gepflogenheiten
des südländischen Katholizismus fast eine naturhafte Gegebenheit bedeu
tete, nun auf der Höhe seines Lebens um so uneingeschränkter seine Gel-
tung behaupten.
Anders aber war es mit denjenigen Weihehandlungen der Kirche , die
nicht aus ihrem heidnischen Erbe, dem Zuge zurVersinnlichung des Geisti
gen folgten, sondern Elemente eines besonderen, des eigentlich christlich
Seelischen in sich trugen und ihrerseits denAnspruch auf vollkommene Ich
entäusserungdes Individuums erhoben. Ihnenkonnte seine ganz in seinem
mächtigen Welt-Ich konzentrierte Person nicht Genüge tun. Wuchs ihm
die feierliche Begehung des Ehesakramentes fast aus einer stammhaften
Anlage seiner natürlichenWesenheit, ausserdem noch als Darstellung eines
staatsordnenden Prinzips unwiderstehlich zu, so erhoben sich alle Stimmen
seines Innern gegen die vorangehende Einnahme des Abendmahls . Das
warnicht mehr nur eineForm, in der das weltlicheVollbringen seine sicht
bareBefassung in einer aus ihm selbst entwickeltenhöheren geistigen, gött
lichen Ordnung erfuhr, sondern das Sinnzeichen einer auf Kosten dieses
weltlichen Vollbringens verselbständigten Göttlichkeit, die vom Menschen
jedes Opfer, auch das äusserste des Gefühls seiner eigenen Wesenhaftig
keit, forderte. Dies zubringen, hinderte ihn seineVerwurzelung im sinnen
haften Kreis des Lebens, dem als Urantrieb zwar auch eine unumschriebene
Göttlichkeit zugrunde liegt, - aber so innerlich einverwoben, dass sie keine
verselbständigende Sonderung aus ihm heraus verträgt. Im Leben istGott
für Napoleon , ununterscheidbar und unteilbar wesenhaft. Darum bedeu
tete es eineVergewaltigung seiner Natur, ihn aus dieser Befassung heraus-
gerückt als ein Sonderwesen in Zeichen eines anders vorgestellten, eines
überweltlichen Lebenskreises verehren zu müssen.
Aber dasselbe Gefühl
für die heilige Unantastbarkeit einer naturhaften Lebensform , das die
entsinnlichende Auflösung der weltlichen in eine übersinnliche nicht dul
dete , versagte sich auch einem frevelntlich spielenden Einbruch in diese
über die weltliche Wesensbefassung hinausliegende göttliche Sphäre. Wie
jedes in seinerBildung die gegebene Naturform ganz verwirklichende We
sen hatte er eine triebhafte Scheu vor jeder anderen, die sich in anderem
Reiche ganz erfüllte: eine naturhafte Art der Ehrfurcht vor den undurch
dringlichenGeheimnissen des Lebens. Und so konnte es ihm nicht in den
Sinn kommen, nach derWeise in sich nicht endgültig befasster Individuen
ein ausser seinem Wesens- und Gefühlsbereich liegendes Göttliche lässig
oder heuchlerisch zu usurpieren. Soweit es mit seinen Ausserungen sich
weltlich vergegenwärtigte, ging es ihn an, nahm er es als Teil seines Lebens-
kreises auch in den Formen , die von anderswoher influiert schienen , auf.
301

=== PAGE 316 ===
-
-
-
Das war noch keine Selbstentäusserung, keine Heuchelei im Dienste poli
tischer Kombinationen, wie die vielen unorganisch Sehenden meinen. So-
weit jenes Göttliche sich aber in rein geistigen Formen auswirkte, die seine
eigene weltliche Sphäre nicht berührten, hielt er sich scheu zurück, eine
andere Wesenheit in ihrem Umkreis nicht zu stören, und erbringt gerade
damit den unwiderleglichsten Beweis, wie er einer religiösen Heuchelei
nach der tiefsten Anlage seiner Natur unzugänglich war. Was uns, den
nördlichen Menschen, so scheinen will, ist- das sei immer aufs neue bes
tont- aus demZug des südländischen Katholizismus zu erklären, der eine
rein äussere , sinnliche Befolgung der Kirchenformen ohne innere Bin-
dung des Individuums an das Dogma erlaubt. Infolge dieser – in einem
höchsten Sinne
frommen Verhaltenheit seines Wesens gegenüber Ges
walten , die er nicht ermessen konnte, hat er es nicht vermocht , das
Abendmahlssakrament - etwa mit inneren Vorbehalten
zu nehmen, so
sehr ihn politische Nützlichkeitserwägungen daraufhinweisenmochten und
mancherlei Einflüsterungen ihn zu überreden versuchten. Sowohl vor der
Kaiserweihe als auch vor derEinsegnung seiner Ehe mit Marie Louise hat
er sich durch den Papst Dispens von der Innehaltung dieses kirchlichen
Gebots erteilen lassen. Er selbst offenbart den tiefen Grund davon: »Ich
glaubte nicht genug daran, dass es seine Heilswirkung auf mich hätte
äussern können, glaubte aber noch zuviel daran, um kalten Bluts ein Sa
krileg auf mich zu nehmen.« DasWort bezeichnet deutlich die Mitte, auf
der er sich der kirchlichen Glaubensform Gottes gegenüber hielt: zwischen
der Anerkennung einer allgemeinen Göttlichkeit mit einem gewissen Aus-
drucksbereich rein welthafter Kirchenformen und ihrerVergegenwärtigung
in einer Luft erdentrückter Geistformen. Das entscheidende Zentrum ist
seine eigene in welthaftes Fühlen gebundene Glaubensfähigkeit, die den
ersten Bereich zulässt, den zweiten verneint, ohne ihn indessen anzugreifen,
wie er das einmal auf St. Helena sagt: »Niemals habe ich in meinen
Streitigkeiten mit demVatikan an das Dogma gerührt«,
eine etwas weit
gehende Behauptung, da das Dogma ja auch weltliche Angelegenheiten
berührt und Napoleon auf diesem Gebiet seiner Natur gemäss keineswegs
die Enthaltsamkeit übte wie gegenüber den rein geistigen Ausserungen
des Dogmas. Aber die letzteren hat er bei diesem Ausspruch auch wohl
nur im Sinn .
Auch so noch scheint Napoleon der Einzelseele eine Bestimmungsmacht
in Glaubensfragen einzuräumen, die der strengen Lehre der katholischen
Kirche und gerade ihrer südlichen Abform zuwiderläuft.
Hier ist aber
zu unterscheiden. So streng diese Form des Katholizismus an ihren Riten
fest und jeden Einbruch des Einzelnen davon fernhält, so lässlich ist sie
gegenüber dem Verhalten des Einzelnen zu den Fragen des blossen Dog-
302

=== PAGE 317 ===
mas. Und sofern und solange befindet sich Napoleon noch nicht imWi
derspruch mit der ihm überkommenen kirchlichen Glaubensform , als er
nur in rein geistigen Glaubensäusserungen der eigenen und fremden
Seele Spielraum gibt, aber den welthaften Ausdruck dieser Form in
den Glaubenssymbolen und Riten im grossen ganzen nicht verletzt.
In
diesen Bereich gehört nun allerdings gerade auch das Abendmahlssakra-
ment. Und hier geht Napoleon tatsächlich denn über das , was die läss
liche Observanz seiner Kirche dem Individuum nachsieht, hinaus, indem
er ihr zentrales Rituale ablehnt. Aber es handelt sich hier um jenes,
das gerade wegen seiner grundlegenden Natur so sehr mit dem Geist-
grunde des Glaubens selbst verwurzelt ist, dass es nicht ohne die inner-
lichste Bekenntniszugehörigkeit zu diesem Geistgrunde erfüllt werden
kann. Hier musste es zu einem Konflikt des napoleonischen Individual-
fühlens mit der Kirche kommen, da diese hier imGewand derWeihhand-
lung zugleich einen innersten Glaubenszwang über das in ihr sonst inne
gehaltene Mass hinaus ausübte. Dem konnte sich Napoleon nicht unter
werfen , ohne dass man ihn deswegen den nördlichen gottverichenden
Glaubensverwahrern beizählen darf. Denn die Individualseele , die sich
hier dem autoritären Glauben entgegensetzt, ist nicht aus einem beliebigen
ungebundenen Sonderempfinden gespeist, sondern von dem universalen
Gefühlsstrom, der die in Welt und Körper gebundene Sinnennatur zu-
sammenfassend trägt und sich hier endgültig geformt in ein Einzelfühlen
verdichtet hat.
Napoleons Seele vertritt als gewissermassen gestaltet-ein-
maliger Ausdruck alles in die Weltform gebundenen Seelenvermögens
dessen Rechte gegen das weltauflösende entsinnlichende Geistprinzip der
Kirche , die Rechte des substanziellen Fühlens dieser Welt gegen die
Ahnungsschauer einer Überwelt.
Was in dem besonderen Falle des Abendmahlssakraments Napoleons
Widerstand gegen die Teilnahme an diesem Ritus verstärkt haben muss,
ist seineVorbedingung, das Sakrament der Busse. Diesem und seinerVor-
aussetzung , der Beichte , sich zu unterwerfen widerstrebte die innerste Le-
bensmacht Napoleons, das Gefühl der Unantastbarkeit seines Ich. Infolge
derunmittelbarsinnlichenArt seinesAnschauens konnte er die grundlegende
katholische Scheidung von Amt und Person des Sakramentspendenden
nicht hinnehmen. Der Priester blieb ihm immer der Mensch: eine Art zu
sehen , die für ihn z. B. die Unfehlbarkeit des Papstes von vornherein un
diskutierbar machte.
Er ist ein Mensch, er kann irren,« sagt er einmal in
einerAnsprache an den flämischen Klerus (10. Mai 1810), und ein anderes
Mal in einem Briefe an seinen Innenminister: »Es kann in der Hölle so-
wohl Päpste wie Pfarrer geben
(1. Januar 1809). So musste er durch das
Beicht- und Busssakrament sein eigenes Menschtum einem anderen be
303

=== PAGE 318 ===
liebigenMenschen ausgeliefert, sein Handeln in dessen Urteil gestellt, sich
von ihm abhängig sehen. Dies widerspricht seiner in sich vollendet bes
schlossenen Wesenheit, die Gefühl und Anspruch ihrer Unantastbarkeit
in sich trug und nach aussen strahlte. Er gibt dem einmal auf St. Helena
diese Fassung : »Wie hätte ich die Unabhängigkeit meines Denkens und
Handelns unter dem Einfluss eines Beichtvaters bewahren können, der
mich durchdieÄngste der Hölle beherrscht hätte? Welche Macht kann in
dieser Stellung nicht ein Schurke, derdümmste Mensch über die Lenker der
Völker ausüben? Kann nicht schliesslich der Lichtputzer hinter den Ku-
lissen nach seinem Belieben den Herkules der Oper in Bewegung setzen?
Wer zweifelt daran, dass die letzten Lebensjahre Ludwigs XIV. mit einem
anderenBeichtvaterganz anders verlaufen wären? Ich warvondiesenWahr
heitensodurchdrungen, dass ich mir gelobte, von mir aus alles zu tun, um
meinen Sohn in derselben religiösen Richtung zu erziehen, in der ich mich
bewege ...
So gegeben war ihm diese Richtlinie seines religiösen Vers
haltens , so selbstverständlich seinem Gefühl die Unverträglichkeit der
Beichte mit der Autorität seines Ich als eines eigenen weltbeformenden
Prinzips , dass er für den Papst, der ihn einmal zur Beichte veranlassen
wollte, nur die scherzhaft-nachlässige Erwiderung fand : »Santo Padre, ich
bin gegenwärtig beschäftigt, wenn ich einmal älter bin ...«
Er verharrte aberin diesem naturhaftenWiderstand seinesWesens gegen
das Beichtsakrament auch noch , als er, wenn auch noch nicht gerade alt,
so doch seiner früheren »Geschäfte« ledig geworden war: auf St. Helena.
Auch da hält er zunächst daran fest, dass er sein Leben ohne Beichtiger
beschliessen wird. Aber es gehört mit zu den Kennzeichen der Wesens
änderung , die auf St. Helena die Entwurzelung aus dem Boden seines
werkhaft
erfüllten Lebens in ihm hervorbrachte , dass der Ausdruck
seines Widerstandes nicht mehr so endgültig und eindeutig ist.
Er fühlt
sich nicht mehr so getragen, so gehalten von der welthaften Substanz und
Bedeutung seines Daseins; sein individuales Gefühl löst sich aus dieser
Bindung, die Stimmen eines privaten , nicht mehr vom Wirken im Welt
stoff gesättigten Ich werden wach, das mit einem Halt ausser sich wenigs
stens schon zu rechnen beginnt. Er äussert sich im Juni 1816 bedenklich :
>>Immerhin soll der Mensch in allen Dingen, die seine letzten Stunden bes
treffen, nichts verschwören. Jetzt im Augenblick bin ich zweifellos über
zeugt davon , dass ich ohne Beichtvater sterben werde, und doch steht da
vielleicht schon einer (wobei er auf einen von uns deutete, fügt der Be
richterstatter hinzu),
der mir einmal die Beichte abnehmen wird.
Dies
Bekenntnis ist noch weit entfernt von den Schauern des Todes und nicht
etwa ihreWirkung imVorgefühl, sondern die Folge desVerlustes anWelt
stoffundWeltform , den er in seinem Ich erlitten hat und als solchenschon
304

=== PAGE 319 ===
gegenwärtig empfindet. Aber noch hält dem gegenüber sein welthaftes
Schöpfergefühl so fest, dass er für jetzt den Gedanken dieser vollkom-
menen Hingabe seines Ich an die überweltliche Geistmacht in Gestalt
der Beichte ablehnt.
Doch nimmt dies Gefühl unter der Fortwirkung
jenes Verlustes , die vonJahr zu Jahr drückender wird, immer mehr ab,
löst sich immer mehr in das Fühlen des rein privaten Individuums Napo-
leon auf und macht damit den Weg für die unbestimmbaren Wallungen
eines solchen frei. Dass er nach der Ankunft der ihm auf sein Verlangen
gesandten Priester Buonavita und Vignali allsonntäglich in einem zur Ka-
pelle umgewandelten Zimmer seines Hauses die Messe lesen lässt und ihr
anwohnt , gehört dahin noch nicht. Das war noch verträglich mit seiner
universal gesättigten Wesenheit , entsprach ganz ihrem Zuge, dem welt
lichenWirken inden sinnenhaften Erscheinungsformen einer oberen Geist-
macht eine endgültige Bedeutung und Umfassung zu geben – wie er ihn '
aufder Höhe seiner Macht dauernd bewährt hat-, und hat seine Wurzel in
dem angestammten Hange seiner Kindheit, in jener natürlichen Bewegung,
die ihn beim Klang der Kirchenglocken ergreift, jenem Zauber , »der mit
den Erinnerungen seiner Kindheit zusammenhing, die dadurch alle auf ein
mal erweckt wurden . <<<
Anders ist es schon , und eine Entfernung vom Kerne seines weltwesen-
haft gespeisten Fühlens, ein Nachgeben gegen jene unbestimmbaren Wal-
lungendes privaten Einzelgefühls, wenn ernun ein Bedürfnis nach geistiger
Auseinandersetzung über die Dogmen bekundetund bedauert, diesem die
beiden Ankömmlinge nicht gewachsen zu finden. Er bescheidet sich
schliesslich : »Sie werden uns wenigstens dazu verhelfen, jeden Sonntag die
Messe zu hören.
Er hatte auch während seiner Herrschaft schon eine ge
wisse Vorliebe für die Erörterung geistlicher Streitfragen, diese aber doch
nach seiner sachlich gerichteten Natur immer irgendwie in den Rahmen
staatlicher Gegenwartszwecke gebannt, nie losgelöst um ihrer selbst willen
oder zur Orientierung seines - damals noch ganz in seinem Weltschöpfer-
sinn verankerten - Fühlens verfolgt. Nun entspringt das Verlangen da-
nach aber sichtlich dem Gefühl einer gewissen Leere, dem Drange seines
unausgefüllten, von keinem zwingenden Sachziel beherrschten Innern nach
einer endgültigen Bestimmung ausser sich. Er selbst hat den Vorgang so
aufgefasst, als er im November 1819 von dem plötzlichen Bedürfnis seines
völlig freidenkerischen Vaters nach religiösem Trost auf dem Totenbette
sprach. Er sieht darin eine Folge der körperlichen Auflösung, welche alle
Organe in Mitleidenschaft ziehe , so dass auch die geistigen Kräfte ihren
Dienst nicht mehr tun können : »Daher,« so sagt er,
das Beichtbedürfnis,
das Verlangen nach dem ,Oremus' und nach all den schönen Dingen, ohne
die man nicht glaubt sterben zu können.
Das ist nur eine andere , phy-
20 Vallentin , Napoleon
305

=== PAGE 320 ===
siologisch gewandte Fassung der von uns gegebenen Erklärung , will auch
nur besagen , dass erst mit der Lösung aus dem Zusammenhang weltlicher
Aktivität das Bedürfnis nach einem Beruhen ausser ihr und seinen reli
giösen Behelfen eintrete. Ganz klar und fast sinnbildlich wird diese Bes
deutung seiner Worte durch den Schluss, den er ihnen gibt, enthüllt. Da
sagt er : »Und nun sehen Sie den Mann im Vollbesitz seiner Kräfte, sehen
Sie die Kolonnen, die sich unter dem Schmettern der Fanfaren in den
Kampf stürzen: wie die Leute fallen im Hagel der Kartätschen !
Keiner
verlangt nach einem Priester, nach dem Beichtvater.<<< Er selbst ist sich bes
wusst: solange das Gefühl des einzelnen Ich fest in die Gegebenheiten der
Welt eingebettet ist, bleibt ihm die Not der Selbstverlorenheit fremd , hat
es keine Veranlassung, in die Transzendenz abzuschweifen und da seinen
Beruhungspunkt zu suchen. Nicht lange mehr, und sein Ichgefühl gravis
tiert, der Weltschwere entbunden, gleichfalls nach diesem ausserweltlichen
Ziel. Es ist seltsam , wie gleichläufig der äussere und innere Auflösungs
prozess Napoleons mit dem seines Vaters verläuft. Schon darin allein wie
der äussert sich die tiefe naturhafte Verwurzelung seines Daseins. Napos
leon hat kurz vor seinem Tode bis ins Einzelne alle Anstalten getroffen,
um den kirchlichen Vorschriften zu genügen und ihrer Segnungen in der
letzten Stunde teilhaft zu werden. Dies geht aus den übereinstimmenden
Berichten von Montholon , Marchand und Antomarchi hervor.
Er hat
den AbbéVignali zunächst in der Nacht des 20. April zu sich kommen
lassen und sich allein mit ihm eine Stunde beredet, dann anderen Tas
ges noch einmal in Gegenwart des Arztes Antommarchi. Da hat er
ihm bekannt : »Ich bin als Katholik geboren, ich will die Pflichten, wel
che die katholische Religion mir auferlegt, erfüllen und den Beistand
entgegennehmen, den sie mir gewährt«, ihn dann aufgefordert , täglich in
der Kapelle im Nebenraum dieMesse zu lesen und während vierzig Stun
den das heilige Altarsakrament auszustellen , nach seinem Tode den Altar
ans Kopfende des Bettes zu stellen und dort weiterhin Messe zu lesen,
überhaupt alle üblichen Zeremonien bis zur Bestattung zu vollziehen. Als
besonders eindrucksvoll bleibt im Gedächtnis das Verlangen Napoleons
nach der >>Chambre ardente«. Er fragt den Priester, ob er wisse , was er
darunter verstehe. Dieser bejaht, muss aber bekennen, nie eine solche her
gerichtet zu haben.
Napoleon trägt ihm auf, für ihre Herrichtung zu
sorgen. Alle diese Zeremonien sind tatsächlich erfüllt worden: dafür sind
die Zeugnisse vorhanden. Nicht in gleicher Vollständigkeit für den Emp-
fang der Sterbesakramente.
Bei ihrer Spendung war ausser dem Priester
niemand zugegen.
Napoleon hat absichtlich all diese Vorgänge mit dem
grössten Geheimnis umgeben, z. B. Montholon ausdrücklich in der Nacht
des20. April aufgetragen, es dürfe niemand erfahren, dass er indieser Nacht
306

=== PAGE 321 ===
den Geistlichen gesehen habe. Marchand berichtet nun unter dem 3. Mai,
dass nachmittags um zwei Uhr derAbbé Vignali, von Montholon gerufen,
bei ihm erschienen und von ihm zum Kaiser geführt worden sei. Er sei in
Laienkleidung gewesen , habe etwas unter seinem Rocke getragen , das er
zu verbergen suchte, und verlangt, mit dem Kaiser allein zu bleiben. Mar-
chand selbst nahm an, dass sich jetzt ein religiöser Akt vollziehe , bei dem
der Kaiser ohne Zeugen sein wolle, hielt an der Türe Wache und teilte
seineAuffassung Berthier, der gerade vorsprach, mit. Er wie Antommarchi
berichten, dass Vignali nach einerWeile aus dem Zimmer des Kaisers her
ausgekommen sei und erklärt habe, der Kaiser habe die letzte Ölung ers
halten. Nach Marchand hat er hinzugefügt: >>Ein anderes Sakrament ge-
stattet der Zustand seines Magens nicht.« Danach besteht kein Zweifel,
dass der Kaiser die letzte Ölung, nicht aber das Abendmahl empfangen
hat. Zweifelhaft bleibt, ob auch das Beicht- und Busssakrament vollzogen
wurde.
Dass auch dies Sakrament für Napoleon nun nicht mehr unan-
nehmbar war , dass er sich vielmehr schon seit langem mit dem Gedanken
daran vertraut gemacht hatte, ist nach seinen zuvor angeführten Aus-
sprüchen klar. An sich setzt, wie jedes Sakrament, das einem Mündigen
gespendet wird, auch die letzte Ölung die Beichte voraus. Diese erfordert
begrifflich natürlich, dass der Sterbende soweit bei Bewusstsein sei, dies
Sakrament überhaupt erfüllen zu können. Ob dies bei Napoleon noch der
Fall gewesen ist, scheint nach den Angaben Montholons über seinen
Geisteszustand in den letzten Tagen ungewiss. Vignalis negative Fest
stellung bezieht sich unzweideutig nur auf das Altarsakrament. Vignalis
Worte enthalten zugleich aber auch die Bestätigung, dass Napoleon ent
schlossen gewesen ist, die sämtlichen von der Kirche einem Sterbenden
vorbehaltenen Gnadenmittel zu empfangen, insbesondere also auch zu
kommunizieren. Sonst hätte die ausdrückliche Hervorhebung, dass sein
körperlicher Zustand dies Sakrament nicht mehr zugelassen habe , kei-
nen Sinn.
-
Napoleon hat also in der letzten Spanne seines Lebens -wie weit sie
zurückreicht, lässt sich nicht genau feststellen – über seine eingeborene
Glaubensverfassung, die reine überkirchliche Gottgläubigkeit, und die
zugeborenen Glaubenselemente seiner Heimat, das kirchliche Rituale,
hinaus sich nunmehr auch dem geistigen Anspruch der Kirche gefügt und
damit die solange von ihm beharrlich behauptete Unangreifbarkeit seiner
welthaft gebundenen Person aufgegeben. Aber - und damit trifft diese
Erörterung wieder mit ihrem Ausgang zusammen - er konnte dies nur,
seine Seele konnte sich nur aus ihrer weltstoff-gesättigten Wesenheit in
diesen ihr fremden übersinnlichen Bereich verflüchtigen , weil darin etwas
von jenen Elementen seiner heimatlichen Glaubensübung (Messe , Bes
20*
307

=== PAGE 322 ===
kreuzigung , Glocken) mitschwang, und dadurch zwar nicht der erfüllte
Weltgeist seiner Reifejahre, wohl aber der naturhaft elementare Hang seis
ner Jugend zur Versinnlichung , zur welthaften Vergegenwärtigung alles
Geistigen wachgerufen wurde. Er gab im Grunde die eigene volle Welts
form seines Wesens nur auf, um in den überweltlichen Geistsymbolen der
Kirche eine vereinzelte welthafte , eine sozusagen rudimentäre Sinnens
form zu ergreifen, die ihre Macht auf die elementare Weltanlage seiner
Jugend geäussert hatte und nun neuerlich auf die wieder freigewordene
äussern konnte. Dass Napoleon, wenn er seit den Tagen seiner Kindheit,
seiner Firmung, zum erstenmal wieder die Erfüllung der äussersten Kirs
chenpflichten auf sich nahm, nicht eine Demonstration im politischen oder
dynastischen Interesse bezweckte , ergeben – wie mit Recht der vorzüg
liche Kenner seiner persönlichen Lebensverhältnisse hervorhebt - die Ums
stände, unterdenen dieseWeihehandlung sich vollzog, die geheimnisvolle
Verschwiegenheit , mit der Napoleon sie umkleidete. Aber auch eine an
gesichts des Todes erklärliche »Bekehrung«, eine bloss verstandesmässige
Anbequemung an die Heilsvorschriften der Kirche imWege allegorisieren
derUmdeutung der Sakramente steht bei einemGeiste wie Napoleon nicht
in Frage. Vielmehr war eine solcheWandlung nur dadurch möglich, dass
eine neue sinnenhafte Wirklichkeit seine Seele getroffen hat. Dass dem so
ist, darauf deutet schon jenes Tischgespräch auf St. Helena hin, in dem
mehrere Jahre zuvor
seinen erstaunten Tischgenossen die Vor
stellung von der leibhaften Gegenwart Gottes im Abendmahl annehmbar
machen will : »Zweifellos haben die Protestanten die Vernunft für sich,
wenn sie behaupten, dass die Kommunion nur die ,Darstellung' sei; aber
warum den Flug meines Geistes unterdrücken, der mich dazu treibt, mich
bis zu Gott zu erheben und an die ,Wirklichkeit zu glauben.<<<
er
-
-
Aber es bedurfte durchaus dieser äussersten Sinnenkraft eines rituellen
Aktes , einer Sinnenkraft, die sich unmittelbar der Ursprungsanlage seiner
Jugend mitgeteilt haben musste, um auch seine reifere Bildung dafür zu
gänglich zu erhalten. Die kirchlichenWeiheformen und handlungen ohne
dieseEindrucksmacht, oder diejenigen sekundären Charakters, die sie mehr
zurücktreten liessen , haben Napoleon auch später nie zu irgendwelcher
Anteilnahme zu veranlassen vermocht.
Die Vorschriften der Sonntags
heiligung und die Fastengebote z. B. vergegenwärtigten ihm Sinn und Ge
halt seines Glaubens nicht greif- und sichtbar genug, um ihnen seine eige
nen , staatlichen Notwendigkeiten unterzuordnen. Eine längere Ausfüh
rung, die er darüber zu seinem Minister des Kultus im März 1807 macht,
beschliesst er: »Diese Gepflogenheiten (der willkürliche Dispens von der
Sonntagsheiligungdurch die Priester) waren abergläubisch und mehr dazu
angetan, der wahren Religion zu schaden als zu nützen. Hat Bossuet nicht
308

=== PAGE 323 ===
gesagt: Esst einen Ochsen und seid Christen? Die Beobachtung des Frei
tagfastens und der Sonntagsruhe sind sekundäre und sehr unbedeutende
Vorschriften. <<<
Die Spendung geweihter Kerzen durch den Papst stand zu den sinnen-
haften Ursprungsanlagen seines Glaubens ausser jeder Beziehung. Sie war
immer nur den Grossen der Erde zuteil geworden. Der Sohn des Advo
katen auf der entlegenen Insel hatte davon nie einen lebendigen Eindruck
empfangen, dem er sich sonst bei der Art seiner Veranlagung kaum ver
schlossen hätte. So hat er auch später für diese Zeremonie kein Verständ-
nis gehabt, sie wieder nur als einen Übergriff der seiner eigenen Welt-
kraft entgegengesetzten isolären Geistmacht empfunden, dazu bes
stimmt , seiner Würde Abtrag zu tun. Daher weist er zu Neujahr 1809
seinen Innenminister an: »Der Papst hat die Gewohnheit, den verschie
denen Mächten Kerzen zu stiften. Sie werden an meinenVertreter inRom
schreiben, dass ich keine haben will ... Mein Geschäftsträger wird zur
Kenntnis bringen, dass ich zu Lichtmess Kerzen entgegennehme , die mein
Pfarrer geweiht hat, und dass weder der Purpur noch die Macht dieserArt
Dingen ihren Wert verleihen. Es kann in der Hölle sowohl Päpste wie
Pfarrer geben; so kann die von meinem Pfarrer geweihte Kerze ein ebenso
heiliges Ding sein wie die des Papstes.<<< Dies Wort kann im Munde Nas
poleons, dermehr als ein anderer gerade für die Steigerung eines Eindrucks
durch die Person, von der er ausgeht, ein feinfühliges Organ besass , nur
bedeuten, dass ihm die Eindrucksmacht dieser besonderen Weihform in
seinen Ursprungsanlagen nie fühlbar geworden und so immer fremd ges
blieben ist.
In diesen Zusammenhang lässt sich auch derAusdruck geringschätzigen
Spottes einordnen, mit dem er die Exkommunikationsbulle des Papstes
aufnahmund abtat. Die eingehende Erörterung diesesVorganges ist einem
anderen Teile derDarstellung vorzubehalten: als Bekundung seines persön-
lich-individualen Verhaltens zur weltlichen Glaubensform gehört er hier
her. DerWiderstreit zwischender antiquiert übermächtigen Geste und der
tatsächlichen Ohnmacht, die hinter ihr stand und nicht einmal zu verhin
dern vermochte, dass nach wie vor Kardinäle und Bischöfe weiter mit ihm
>>in divinis verkehrten, musste die ganze Aktion seiner sinnenhaften An-
schauung zum Gespött machen.
309

=== PAGE 324 ===
MYTHUS UND DOGMA :
JUGENDPERIODE
NICHT in gleicher Weise wie das Rituale sind Mythus und Dogma
der Kirche für Napoleon Bestandteil stammhafter Ursprungsanlagen.
Sie konnten sich ihm nicht früh durch sinnenhaften Eindruck so vergegen
wärtigen wie die Riten der Kirche durch die Übung seiner Umgebung.
Was Napoleon aus Haus und Schule für den inneren Kern des Glaubens
mitbekam, warzu dürftig, um daraus eine Gestalt erwachsen zu lassen, die
ihm die grosse Urseinsmacht, die Gott für ihn darstellt, hätte verleiblichen
können. Es wurde schon darauf hingewiesen, wie fern der Mutter Napo
leons, vom Vater ganz zu schweigen, und selbst seinem geistlichen Oheim
eine beseeltere Aufnahme und Durchdringung der Glaubenselemente lag,
wie sie diese nur in der Befolgung des herkömmlichen Ritus ehrten .
Während wir sonstbis in die frühe Kindheit hinein über alle Studien Na
poleons genau unterrichtet werden , hören wir von seiner religiösen Aus
bildung kaum etwas. Daraus können wir ohne weiteres schliessen , was
der Zeitrichtung und dem besonderen Charakter seiner Heimat entspricht :
dass die Religion in der Erziehung Napoleons nicht wie in nördlicheren
Gebieten als ein Element der Seelenbildung und geistigen Vertiefung ges
pflegt, sondern nach Art des südlichen Katholizismus nur als Norm für
die Beobachtung und Handhabung der Kultformen , gestützt auf eine
oberflächliche Belehrung über die wichtigsten Dogmensätze , vermittelt
wurde. Es entspricht in merkwürdiger Umkehr wieder gerade dem sinnen-
haften Zuge dieses Katholizismus , dass auch die Unterrichtung in diesen
wenigenDogmensätzen gewiss ohne eindrucksvollere Belebung der Heils
geschichte geschah: sie war ganz auf einen festen greifbaren Bestand von
Lern und Gedächtnisstoff gerichtet, wie ihn die scholastische Dogmatik
bereitgestellt und in Schwang gebracht hatte.
Ihr Ziel war Autorität im
nächsten, handgreiflichsten, einprägsamsten Ausdruck.
Auch auf den Schulen zu Autun, Brienne und Paris scheint die religiöse
Erziehung keinen wesentlich anderen Gang genommen zu haben. Wir
hören mehr von Religionsübung als Religionsunterricht. Zu Brienne: früh
und abends Gebet, täglich einmal die Messe, monatlich einmal für die
älteren Schüler Beichte. Daneben eine rein mechanische Katechismuslehre,
dienuran denSonntagen nach dem Hochamt und dem Vespergottesdienst
zum Gegenstand eines zusammenhängend erklärenden Vortrags wurde.
Die Minimenbrüder , welche die Schule zu Brienne leiteten und diesen
Unterricht erteilten, waren im übrigen noch so verweltlicht, dass auch von
der geringen Wirkung, die diese formale Glaubenslehre hätte auf dieju
310

=== PAGE 325 ===
gendlichen Seelen üben können, nichts übrig blieb als ein den Zeithang
verstärkenderAntrieb zurGeringschätzung der Religion. Es wird uns von
der Schule zu Brienne berichtet , dass die Schüler der oberen Klassen bos-
haft notierten, wie viel Minuten die einzelnen Brüder zur Messe brauch
ten, dass der eine sie in nur vier und einer halben Minute erledigte und
nur Totenmessen las, weil diese – ohne Gloria und Kredo - die kürzesten
waren. Was Napoleon also etwa von naivem Kirchenglauben, wie ihn jes
des Kind hat, von seiner Heimatinsel mitgebrachthabenmochte, wurde hier
gewiss schon angegriffen. Sein eingeborenerGlaube an ein göttlichesGrund-
wesen hat ihn aber länger und nachhaltiger vor der glaubenswidrigen Ver-
flachung seiner Schulkameraden bewahrt. Er bleibt bis in sein reifes Alter
des Religionsunterrichts , den ihm der Père Charles erteilt hat , eingedenk
und beweist dies Gedenken als Konsul durch Aussetzung einer Pension
für den Genannten unter ausdrücklicher Anerkennung des Einflusses, den
jenerUnterricht auf ihn geäussert. Bei ihm, der wohl gern aus politischem
Anlass inneren Tatsachen eine besondere Färbung und Betonung gibt , sie
aberkaum in offenemWiderspruch mit seinem Erleben erfindet oder fälscht,
bedeutet es mehr als eine bloss diplomatische Phrase , wenn er in der be
reits angeführten Pensionsurkunde bekennt: »Ich habe es nicht vergessen,
dass ich Ihrem vortrefflichen Vorbild, Ihrem einsichtigen Unterricht das
hohe Los verdanke, das ich erreicht habe. Ohne Religion gibt es kein
Glück, keine Zukunftsmöglichkeit.« Dies Wort fällt in die Zeit , da nach
langen Jahren kirchlicher Ungläubigkeit sich vor Napoleon wieder die
Konfession, der Kirchenglaube als geistige Umfassung seiner staatlichen
Wesenheit auftat, wie das in der noch anzuführenden gleichzeitigen pro-
grammatischen Ansprache an den Mailänder Klerus zum Ausdruck kommt.
In diesem Zusammenhange erhielt die Erinnerung an jenen ersten Reli-
gionsunterricht eine stärkere Färbung , aber gerade ihr Wiederauftauchen
ausdemlebendigen Flusse seiner Entwicklung zu einer neuen Kirchlichkeit
macht bei seiner Natur gewiss , dass sie ihm zu einem irgendwie lebendig
gefühlten Element seines Inneren geworden sein muss. Dies hängt wohl
auch damit zusammen, dass sie noch unterden Schauern stand, mit der jede
eindrucksfähige Kinderseele der ersten Kommunion entgegengeht. Diese
empfing Napoleon während der Brienner Schulzeit, und es spricht noch-
mals für die lebendige Wirkung dieser ersten religiösen Weihehandlung
auf ihn und für seine damals noch im Wesentlichen unversehrte Kirchen-
frömmigkeit, dass er auch dem Spender dieses Sakraments , dem Abbé
Geoffroy, bei seinem Besuch in Brienne 1805 seine Dankbarkeit erwies.
Danach aber scheint - ohne dass diese Entwicklung im einzelnen ver-
folgt werden könnte - seine kirchliche Gläubigkeit schnell in Verfall ge-
raten zu sein.
Die aufklärerische Glaubenslosigkeit unter seinen Kame
311

=== PAGE 326 ===
raden scheint nun auch auf ihn übergegriffen zu haben. Von seiner reli
giösen Erziehung auf der Kriegsschule zu Paris ist ihm keine so leben-
dige Erinnerung verblieben wie an die Glaubenslehre des Père Charles zu
Brienne.
Die Erziehung war hier etwa ebenso eingerichtet und gleich
äusserlich wie jene zu Brienne. Morgen- , Tisch- und Abendgebet.
Ein-
mal täglich die Messe. An den Urlaubstagen Katechismuslehre für die
Neueingetretenen , allsonntäglich für die Schüler. Jeden Samstag Beichte,
und jeden zweiten Monat Kommunion. Dazu sehr verschärfte Fastenvors
schriften .
Diese dürftige, im Wesentlichen auf das Kultische gerichtete
Religionspflege traf aber nichtmehr auf die unbefangen glaubensempfäng
liche Kinderseele, sondern auf den eben erwachten und um so leiden
schaftlicher seine Rechte verlangenden Intellekt der ersten Jünglingsjahre,
der durch den allgemeinen Skeptizismus der Zeit und die kavalierhaft be
tonte Glaubenslosigkeit der Mitschüler noch verstärkt wurde. Dem hatte
diese Erziehung keine irgendwie widerstandsfähigen, substanziellen Glau
benselemente entgegenzusetzen.
Napoleons Kirchenglauben fand keine
Stütze und keinen Halt mehr.
In diesem Sinne sagt er auf St. Helena :
>>Mein Glauben hat sich im Ungewissen befunden, seitdem ich zu denken
begann.<<<
Das istder Napoleon lebendig bewusst gebliebene Gehalt dieser Epoche
seines Glaubenslebens. Nur der einschneidende sakrale Akt im Leben je
des katholischen Christen, die Firmung, hat sich ihm - aber ohne jede
Beimischung tieferen religiösen Eindrucks - eingeprägt.
Er wendet als
Konsul seine dankbare Erinnerung dem einstigen Erzbischof von Paris,
Mgr. de Juigné zu, der ihn gefirmt hat und inzwischen emigriert war, und
macht ihn zum Mitglied des Kapitels von St. Denis. Aber diese Dankes-
bezeigung weicht von jener gegenüber dem Père Charles sehr bezeich
nend dadurch ab, dass sie von keinerlei Hinweis auf irgendeinen Zus
sammenhang des Prälaten mit Napoleons persönlichem Glaubensleben bes
gleitet ist.
In der Audienz , die er dem greisen Kirchenfürsten erteilt, ist
nur von seinem persönlichen Ansehen und Verdienst die Rede : »Wenn
ich Ihnen diese fünfzehntausend Livres Rente gebe, so geschieht es , um
dem Kapitel eine Ehre und IhrenTugenden meine Anerkennung zu er
weisen.« Und eine von Napoleon selbst auf St. Helena mitgeteilte Anek
dote macht deutlich, wie gering die innere Wirkung seiner Firmung auf
ihn , wie glaubensfremd er schon damals seinem im zeitgenössischen auf
gegangenen Rationalismus hingegeben gewesen sein muss.
Als der Erz
bischof über den Namen Napoleon verwundert vor der Firmung bemerkt,
dass dieser Name im Kalender nicht vorkomme und ihm unbekannt sei,
will Napoleon ihm erwidert haben, dass dies nichts beweisen könne, da es
eine Menge Heilige, aber nur dreihundertfünfundsechzig Tage gebe.
312

=== PAGE 327 ===
Weder das Haus noch die Schule haben also in Napoleon eine leben-
dige und feste Vorstellung der katholischen Glaubensgrundlagen erweckt.
Im Gegenteil bringt er aus der Heimat die allgemeine südlich-heidnische
Gleichgültigkeit gegen den seelischen Gehalt der Religionssymbole und
von der Schule zu Brienne und noch mehr der zu Paris eine ausgespro
chene Abneigung gegen diese Symbole mit. Er hat noch sein allgemeines
religiöses Grundgefühl von dem primären Dasein Gottes. Aber dieses hat
keinerlei Umkleidung von den katholischen Glaubensvorstellungen anges
nommen: sie sind , soweit Napoleons Geist sich ihrer überhaupt bemäch
tigt hat, reiner Gedächtnisstoff geblieben, den er nicht mit seinem inneren
Erleben verschmolzen hat. Wenn er an den Religionsunterricht des Père
Charles einso dankbares Gedächtnis bewahrt hat, so liegt dies eben daran,
dass dieser elementare Unterricht gewiss mehr auf das äusserlich Sinnliche
der religiösen Vorgänge als auf ihren inneren Gehalt gerichtet war.
Sein gefühlhafter Grundglaube an ein unpersönliches Dasein Gottes
fand sich entsprechender als in den geheimnisvoll.bedeutenden katholi-
schen Glaubensdistinktionen in den einfach rationalen Formeln des Auf-
klärungszeitalters ausgedrückt. Schon in einem Brief von 1784taucht seine
im nächsten Jahrzehnt mit Vorliebe festgehaltene Umschreibung für das
göttliche Wesen: »le grand moteur des choses humaines
auf, die dann
in Wendungen wie moteur de l'Univers, Créateur, Conservateur , Régu-
lateur de la vie, Créateur de ce vaste Univers« und in ähnlichen Formen
wiederkehrt . Darin atmet schon der Hauch der voltairischen, von Rousseau
mit seinem lebendigen Naturdrang durchschossenen Vernunfterklärung
Gottes , den Napoleon in den Schulen von Brienne und Paris aufgenom
men hat, noch bevor er der eigentlichen Verführung durch das Studium
der Schriften dieser Aufklärungsführer unterlag. Das Echo dieser ersten,
unmittelbarsten Einwirkung aus dem umgebenden Zeitgeiststrom klingt
noch auf St. Helena nach, wo er einmal seine Verständnislosigkeit für den
Atheismusdergrossen Gelehrten, einesMonge und Berthollet, bekennend,
dafür folgende Erklärung gibt: »Ich kann mir ihren Materialismus nur als
einen Überrest von Jugendeindrücken erklären. Voltaires und Diderots
Schule hat viel Unheil angerichtet.<<<
Als Napoleon dann, von der Schule entlassen, in jene Epoche einer un-
bezähmbaren Geiststoffaufnahme trat, die den eigentlichen Grundstock
dessen, was man seine geistige>>Bildung« nennen kann, schuf, wurden ihm
Rousseau und Raynal zu Polen dieser Selbstausbildung. Ihre Schriften,
welche die von Voltaire , Diderot und den Enzyklopädisten ins Werk ges
setzte Zerstörung des Glaubens an die offenbarte Religion durch die Auf-
stellung einer positiven , aber rein begrifflich gefassten Göttlichkeit voll-
endeten, hatten auf diesem Gebiet keinen Widerstand der napoleonischen
313

=== PAGE 328 ===
Glaubensanlage zu überwinden , sondern dienten nur dazu, seiner anges
borenen Dogmenfremdheit ihre scheinhafte, rationale Rechtfertigung zu
verleihen und sie zu befestigen. Zu den ersten Aufzeichnungen, die aus
seinen selbständigen Studien während der Offizierszeit hervorgingen , ge
hört jenes schmale Heft, indem erdes Roustan >>Verteidigung des Christen
tums gegen Rousseau seinerseits angreift unddie Aufstellungen dieses von
ihm damals hochverehrten geistigen Führers in Schutz nimmt. Die Schrift
zeigt deutlich , wie er eben noch dabei ist, sich leidenschaftlich eindring
lich mit des Rousseau Einwänden gegen die überkommene Heilslehre zu
durchtränken. Die Schrift ist voll von denWiederholungen, den Exegesen
für den eigenen Gebrauch , die für solche Arbeiten aus den Anfängen der
Bekanntschaft mit einer Doktrin bezeichnend sind. Aber bemerkenswert
bleibt, wie hier der negativ-vernünftlerische Geist, entgegen der bei dieser
Altersstufe üblichen flachen Kirchenfeindschaft, sich auf ein sachlich-sinn-
liches Substrat zu stützen sucht. Napoleon hat aus Rousseaus System ohne
Besinnen das positive Element herausgegriffen, das für ihn selbst hinter
allen Lebensproblemen lag, seines eigenstenWesens vorausbestimmte Nahs
rung war: den Staat. Von da wird ihm Rousseaus Stellung zur Kirche,
wird ihm seine eigene Entscheidung inderFrage des Kirchenglaubens zen-
tral bestimmt.
Roustan hat Rousseau gerade in diesem Punkt, in seiner
These über die staatszerstörerischeWirkung des Christentums angegriffen.
Das wirkt wie ein Angriff auf ihn selbst. Zum ersten und einzigen Mal
fühlt sich Napoleon zu einer selbständigen Ausarbeitung auf religiösem
Gebiet gedrängt. Es ist erstaunlich zu sehen, mit welcher tiefen über
Rousseau hinausgehenden, noch in unserem Sinne
geistigen Deutung er
das Problem Kirche und Staat auf seinen Urbestand zurückführt. Er sieht
die Gefahr einer selbständigen Kirche für den Staat darin, dass hier eine
Macht, die ausserhalb des Irdischen konzentriert ist und allein von da ihre
unkontrollierbaren Befehle empfängt, nach der Natur alles Menschlichen
darauf angewiesen ist, diese Befehle mit irdischen Machtmitteln zur Durch
führung zu bringen: wie die weltliche Macht des Papsttums die notwen
dige, wenn auch in sich widerspruchsvolle Folge der Ausschliesslichkeit,
der Unabhängigkeit seiner reinen Geistherrschaft von aller irdischen Staats
macht war. Die Verweisung des Einzelnen auf ein rein geistiges , ausser
halb der irdischen Wirklichkeit liegendes Heil führt mit Notwendigkeit,
durch die eigenen Worte der Schrift legitimiert (man soll Gott mehr ge
horchen als den Menschen), zu einer Missachtung der Staatsgewalt, die das
Heil schon in dieser Welt durch den Schutz des Rechtes sichtbar verkör
pern will.
Das Einzelgewissen wird zum Richter über die Obrigkeit.
Napoleon ist von Haus aus katholischen Geistes. So mündet ihm diese
These nicht in die Allgemeinauflösung aller sinnenhaften Welteinheit,
314

=== PAGE 329 ===
-
wie sie am letzten Ende der Protestantismus bedeutet, sondern in die Zer-
störung des einheitlichen Staatsgebildes auf dem Umwege , wie sie durch
den Katholizismus zustande kommt: nämlich auf dem der Zusammen
fassung der Einzelnen in einem Körper inmitten des Staatskörpers , im
Priesterstand.
Dieser vertritt die vom Staat unabhängige Geist- und Ge-
wissensmacht der Einzelnen mit dem - nach der menschlichen Natur
notwendigen Anspruch , kraft seiner Unabhängigkeit seinerseits den Staat
beherrschen zu wollen: und zerreisst so, indem er der legitimen weltlichen
Staatsgewalt seine eigene aus einer Überwelt emanierte entgegensetzt, die
Staatseinheit.
Dabei bleibt es nicht aus , dass er sich selbst aller Macht-
mittel auch dieser Welt zu bemächtigen sucht, den Heilsgeboten entgegen
Reichtümer häuft und so seinem eigensten Gesetz zuwider verweltlicht.
DenVersuchen des Roustan gegenüber, diesen Zustand als eine Entartung
des Christentums, nicht als seine notwendige Folge zu erklären , besteht
Napoleon darauf, dass er schon im Urbestand der Lehre gegeben sei , in
demGeist, dersich von seiner sicheren Erdbefassung, seinemWeltausdruck
im Staat gelöst hat.
Hier spricht- von Rousseau in die Bahn gebracht, aber schon von ihm
befreit und über ihn hinaus - das eigenste Menschtum Napoleons ein-
deutig sein bestimmendes Grundgesetz aus : das , was ihn dem substanz-
auflösenden , verbegrifflichenden Geist des Zeitalters , Rousseau selbst
gegenüber schliesslich zum ausgesprochensten Gegner macht. Das ist jener
Ursprungstrieb seines Wesens , der Geist nur in dargestellter Körperlich-
keit, mit ihr als Einheit, anerkennt, in seiner eigenen Person zur Verwirk
lichung im Staatlichen drängt, das klassisch-heroische Menschtum, den im
Individuum befassten Geist herrscherlichden humanitären Tendenzen, die
ihn auflösend aus der vorgestellten Gesamtheit aller Individuen wirksam
machen wollen , entgegenwirft. In seiner Abwehr des Christentums als
staatsfeindlich stützt sich Napoleon ganz ausdrücklich auf die antik-heid-
nische Sinnenanschauung , der ein religiöser Staat unerträglich gewesen
wäre.
»Sie kannten das menschliche Herz zu gut, um nicht mit Augen
zu sehen, dass das sowohl auf die Zerstörung ihrer Religion wie ihrer Re
gierung hinauslief.<<< Für ihr sinnlich gerichtetes Sehen konnte das Christen-
tum nur als eine geschickt getragene Maske weltlicher Aspirationen er-
scheinen.
Es ist unmittelbar eindruckhaft und ergreifend, wie sich diese
innerste Triebkraft des napoleonischen Wesens , die klassisch-heroische,
staatlich-welthafte, in dieser Schrift stosshaft mit immer neuenWendungen
und Wiederholungen zu heller Bewusstheit hinaufarbeitet.
Mit Recht
findet ihr heutiger Herausgeber hier schon den Keim der Glaubensauf
fassung, zu der Napoleon als Konsul und Kaiser immer entschiedener vor-
dringt: den beherrschenden Grundsatz der Staatlichkeit, dem das Kirch
315

=== PAGE 330 ===
liche nur ein Mittel seiner Vergegenwärtigung und Befestigung ist. Aber
er übersieht , dass dieses Kirchliche von dem insoweit immer noch die
Rousseausche Bahn verfolgenden Staatsgeist Napoleons hier am Anfang
seiner Entwicklung völlig überwältigt und überhaupt ausgeschaltet ist,
während die Reifeepoche seines Wirkens sich von dieser anfänglichen das
durch unterscheidet , dass inzwischen gerade sein eigener schöpferischer
Staatsgeist ihm die gegebene Weltform der katholischen Kirche als seine
sinnenhafte Grundbefassung wieder fühlbar und begreiflich gemacht hat.
Auf derHöhe seines Lebens erkennt er eine weltliche Darstellung des Glau-
bens indem überkommenen Gebilde der katholischen Kirche als Element
des von ihm staatlich zu verwirklichenden Geistes an , als die sinnenhafte
Vergegenwärtigung seines überzeitlich und überweltlich gegebenen Ur-
sprungs . Hier aber ist davon noch nicht die Rede. Wie sehr er bereits
denvonRousseau der Kirche gegenüber verteidigten Staat als seine eigenste
Angelegenheit ergreift und behandelt, er sieht ihn hier doch noch mehr
mitdenAugendes nur Betrachtenden, nicht unmittelbar schöpferisch daran
Beteiligten an. So fühlt er noch nicht die Notwendigkeit, mit der seine
eigene staatsschöpferische Natur ihre letzte Geistbefassung in einem Götte
lichen sinnenhafter Ausdrucksform suchen muss, kann vielmehr noch der
aufklärerischen Staatstheorie Rousseaus folgen, an deren letztem Ende statt
eines lebendigen Gottes der humanitäre Gedanke als staatliches Grund
prinzip steht. Diese rationale Zurückführung Gottes aus seiner primären
kultischen Gegebenheit auf ein höchstes irdisches Nutzprinzip hat auch
in Napoleons Schriften ihre deutliche Spur hinterlassen: in seinem Dis-
cours de Lyon, in dem Gott nur als der >>Régulateur de la vie
er
scheint , bestimmt, die apriorischen Gesetze eines glückseligen Lebens in
Gang und dieses selbst dadurch in Ordnung zu halten. Alles Übersinns
liche, alles, was Glauben verlangt, wird hier, als dieses Wesen höchster Ges
setzlichkeit verkleinernd, aus der Vorstellung verbannt. Gott wird anges
rufen : »Wenn dieWunder unwürdig Deiner Macht sind , Deiner Güte
wäre es dies Wunder nicht.«
Indessen hindert diese rationale Erklärung
Gottes Napoleon nicht, an die Unsterblichkeit der Seele zu glauben.
In
derselben Schrift legt er ihr Bekenntnis dem sterbenden Vater , der immer
seine eigensten Überzeugungen ausspricht, auf die Lippen. Ja aus der
Gewissheit dieser Unsterblichkeit heraus lässt Napoleon den Greis den
Tod nicht nur als »leicht«, sondern gar als
désirable« anrufen und seine
Schrecken leugnen, womit denn freilich die rational-humanitäreVorstellung
vom Erdenglück als höchstem Daseinsprinzip durchbrochen wird.
Die Bekämpfung der Religion aus der aufklärerischen Grundrichtung
derZeit nimmt im weiteren Verlaufe seinerJugendentwicklung immer aus
gesprochener die Färbung seines eigenen Geistes , wie er sich später staat
316

=== PAGE 331 ===
lich-schöpferisch auswirkt, an. Er arbeitet zu Auxonne 1791 des Duvernet
>>Histoire de la Sorbonne dans laquelle on vit l'influence de la Théologie
sur l'ordre social<« durch und vermerkt sich mit sichtbarer Beflissenheit
Person und Taten des Richer, Syndikus der Sorbonne , des Retters der
>>liberté gallicane«, der die staatliche Autorität gegenüber den von den Jes
suiten erhobenen Ansprüchen auf den Staat verteidigt. Ausführlich hält er
die Erklärung fest, die Richer von denJesuiten verlangte, jene vier Sätze :
dass der Papst den Konzilien unterworfen ist, keinen König absetzen darf,
die Geistlichen der Landeshoheit unterstehen und die Beichtväter gegen
das Staatsoberhaupt gerichtete Anschläge anzeigen müssen, - alles Bestim-
mungen, die nachher als eigene Forderung gegen die Kirche von ihm ver-
treten werden.
Besonders die letztere , uns so ungeheuerlich anmutende
Durchbrechung des Beichtgeheimnisses klingt in derFormel des Eides an,
den nach dem Konkordat die Bischöfe leisten müssen. Er verfehlt nicht,
sich zu notieren, wie die geistliche , aber weltlich aufgeklärte Körperschaft
der Sorbonne noch 1765 ihr Gutachten über die Impfung mit denWorten
abgegeben hat: »Nichts was den Menschen nützlich ist, kann Gott miss-
fallen.<<< Geradezu wie eine eigens vorgenommene, bewusste Vorbereitung
aufdie ihm später bevorstehenden kirchenpolitischenAufgaben aber mutet
esan, dass erdas grundlegendeWerk, in dem die Rechte der französischen
Kirche gegenüber den ultramontanen Ansprüchen zusammengefasst sind,
den >>Esprit de Gerson« von 1691 zum Gegenstand seiner Studien macht.
Abweichend von seiner sonstigen Art hat er hier gar keine Auszüge im
einzelnen genommen, sondern auf wenig Blättern kurz den wesentlichen
Gehalt des Werks sich vergegenwärtigt: der von Bellarmin verteidigten
Doktrin der unumschränkten und unfehlbaren Autorität des Papstes in
weltlichen Dingen die vonGerson und der gallikanischen Kirche verfoch
tene Lehre gegenübergestellt , dass alle Kirchengewalt sich im Episkopat
zusammenfasse, der Papst nur »Chef ministeriel und ohne Einfluss auf
die weltliche Macht sei. In einem einzigen Satz bricht seine eigene Abwehr
des staatsfeindlichen Kirchengeistes durch: »Ein Gregor VII. , ein Boni
facius VIII . , ein Julius II., ein Gregor XIV., ein Sixtus V. haben sich
durch diese Grundsätze zu vermessenen Missbräuchen hinreissen lassen .«
-
Seine von vornherein dem katholischen Kirchendogma gegenüber kühl
unbeteiligte, danndurch die Entwicklung seiner logischen Fähigkeiten und
die Zeitdoktrin feindlich gewordene innere Haltung durchdringt sich
ihm selbst unbewusst - immer mehr mit denWesensstoffen seiner eigenen
Werkvollendung, seinem eigenen Staatsgeist. Wenn er hier die Kirche be
kämpft, ist schon nichts mehr von dem allgemein-unpersönlichen Zug dok .
trinär humanitärer Glaubensverneinung im Sinne Rousseaus zu spüren,
sondern nur dieVerfolgungdes ihm freilich unbewusst, aber um so unbe
317

=== PAGE 332 ===
dingter , um so wesenhafter einwohnenden Antriebs seiner staatsschöpfe
rischen Sendung. Es sind die tatsächlichen Programmpunkte seiner spä
teren konkreten Kirchenpolitik, die er hier aus den geschichtlichen Quellen
vorwegnimmt.
Wieder ein schlagender Beweis dafür, wie unmittelbar
organisch aus dem Ganzen seiner geschlossenen Natur, wie ausgesprochen
entgegengesetzt derArt aller sich bewusst vorarbeitenden singulären Fach
begabung sein Werk heraufwächst, wie hier ein Genius , die Natur selbst
und nicht ein Gehirnmechanismus sich verwirklicht. Noch verstärkt wird
dieser Eindruck durch den unvermittelt auffälligen Schluss der Notiz .
>>Christus hatte fünfundsiebzig Jünger und zwölf Apostel.
Die ersten
stellen die Priester, die zweiten die Apostel (?) dar.<<<
Napoleon nimmt triebhaft auf, was seine Sinne nährt ; an sein Weltvor
stellen schiessen von selbst, ganz unwillkürlich die ihm gehörigen Bestand-
teile an, und eines Tages stehen sie, unbemerkt und man weiss nicht wo-
her, als eingewachsene, dienstbare Teile seiner Lebensäusserung in seinem
Werk.
Eines Tages werden sich ihm in seiner ersten Begegnung mit der
Kirchenmacht und mehr noch später in seinen leidenschaftlichen Aus-
brüchen gegen sie von selbst und mit überwältigend elementarer Ein
druckskraft diese Kernerscheinungen der Ursprungskirche als Eideshelfer
anbieten, sich ihrem verweltlichten Ausdruck in der Gegenwartskirche
die Apostel dem Papst, die Jünger den Priestern
Christus die Gregor, Bonifacius undJulius widerlegen .
- entgegensetzen,
So steht Napoleon, schon dem Zwang seines eigenen Bildungsgesetzes,
nicht mehr bloss heimatlicher Überlieferung und den Strömen der Zeits
doktrin folgend, am Ende seiner Jugend - seiner eigentlichen Ausbil
dungsepoche — in einem erklärten Gegensatz gegen die katholische Welt
form des Glaubens , der erst wieder abgeschwächt und dann ganz aufge
hoben wird, als seine erste tathafteVerwirklichung ihn mit der lebendigen
Kirchenmacht in Berührung bringt, ihn nun diese als den weltlich gegen-
wärtigen Ausdruck des dem Staatlichen einwohnenden Geistgrundes un
mittelbar sinnenhaft ergreifen lässt: so wie dies in seinem späteren Wort
zum Ausdruck kommt, dass die Macht der Kirche ihm eine Streitmacht
von zweihunderttausend Mann darstelle. Noch im Februar 1797 vermisst
er sich, dieMadonna von Loretto nach Paris zu senden, eine Ankündigung,
die selbst von den glaubensfeindlichen Republikanergemütern als »un-
passender Scherz<< empfunden wird, der
ein Lachen nicht aufkommen
lässt«. Im Oktober 1796 ist ihm der Papst noch
dieser alte Fuchs<<. Aber
schon hat sich die Wandlung vorbereitet. Schon ist ihm in seiner sinnens
haften Weise die Eindrucksmacht der Papstautorität auf das Volk bis zur
Vorstellung einer »Magie« gewiss geworden , wenn er auch noch ihre Bes
deutung für seinen eigenen Staatsgeist nicht fühlt, sondern sie als feindlich
318

=== PAGE 333 ===
und bekämpfenswert empfindet. All das tritt in jenem Bericht ans Direk
torium vom Juni 1796 zutage: »Um den römischen Hof in Schrecken zu
setzen und ihm fühlbar zu machen , dass seine magische Wirkung auf das
Volk uns gegenüber versage , habe ich den Senat von Bologna ermächtigt,
alleVerordnungen Roms, die einen Angriff auf die Freiheit der Stadt ent
halten, als null und nichtig zu betrachten.« Und kurze Zeit darauf, wenig
Tage nach jenem Schreiben, in dem er vom Papst als dem >>alten Fuchs<<
spricht, >>trachtet er bereits mehr nach dem Titel ,Retter' als ,Zerstörer' des
Heiligen Stuhls« und unterstreicht diese Gesinnung als ihm von jeher im
Gegensatz zum Direktorium eigen gewesen. Für die engbemessene Spanne
seiner Wirksamkeit in Oberitalien kann dies in derTat gelten, da ihm hier
sogleich sichtbar geworden war, wie alle Möglichkeit staatlicher Erneu
erung von der durch die Priester verkörperten Geistmacht der Kirche ab
hängen musste. Ihrer Haltung widmet er seine besondere Aufmerksam
keit.
In zwei Briefen - an den Bischof von Como und den Erzbischof
von Genua (Mai und September 1797) – ergreift er mit höchster Genug
tuung die von diesen Kirchenfürsten seiner staatlichen Autorität zu Hilfe
kommende geistliche und preist diese Unterstützung als Wiederherstellung
des der Ursprungskirche innewohnenden Charakters. »Ich glaubte, einen
der zwölf Apostel zu hören. So hat einst Sankt Paulus gesprochen. Wie
verehrungswürdig ist die Religion, wenn sie Diener hat wie Sie! Ein wahrs
hafter Apostel des Evangeliums
bekehren Sie selbst den Ungläubigen .
Die Herrschaft des Volkes und die Freiheit bilden das politische Ge-
setz des Evangeliums.<<<
...
...
Da hat sich für Napoleon schon aus dem Zuge seiner staatlichen We
sensverwirklichung derZugang zu jenem staatlich gefärbten Ausdruck des
Kirchenglaubens angebahnt, der sich ihm später auf der Höhe seines Wir-
kens als die vorhandene , unausweichliche Gegebenheit seines Staatsbaues
anbietet und feststellt. Aber hier und für Jahre hinaus
es folgen noch
die ägyptische Expedition mit ihrer Hinneigung zum Islam und die
Schwankungen zwischen scheinbar unbestimmten Möglichkeiten vor dem
Konkordat - ist diese Aufnahme einer welthaft objektivierten Religions
form nur erst Anbahnung. Nach der konfessionellen Glaubenslosigkeit
seiner Entwicklungsjahre wird mit dieser Wendung für Napoleon über
haupt erst die persönliche Aufnahmefähigkeit für eine konfessionelle
Glaubensform freigemacht. Diese stellt sich zunächst für ihn nur als In-
dividuum , nur als innerer Bestand seiner staatlich noch nicht befassten
persönlichen Wesenheit fest (wenn man einmal so der Verständlichkeit
halber bei ihm das Staatliche vom Privaten abheben darf) , bevor sie in
den Jahren seiner staatlichen Vergegenwärtigung von selbst und notwen-
dig deren gegebenen Ausdruck an- und übernimmt.
319

=== PAGE 334 ===
MYTHUS UND DOGMA : REIFEZEIT
W
TIE der konfessionelle Glaubensausdruck sich auch in den verschie
denenEpochen Napoleons abgewandelt hat, unangetastet und ganz
unabhängig von diesen Veränderungen blieb sein Ursprungsgefühl von
der Gegebenheit eines Göttlichen am Grunde aller Dinge. Napoleon, mit
allen seinen Sinnen der Welt offen und von der Totalität ihrer Erscheis
nungen gesättigt, umgreift das Göttliche als ihre notwendige Mitte , von
der sein lebendiges Gefühl für die Erdendinge ausstrahlt, auf die es immer
wieder zurückgeht. Und es wäre diesem sinnenhaft gerichteten Fühlen nur
angemessen gewesen , wenn es als seinen Ursprung eine grosse Greifbar
keit , ein wesenhaftes Sein gesetzt gefunden hätte. Aber um für eine so
elementar sinnenhafte Geisteskraft , wie sie Napoleon innewohnt, das
Ursein aus seinem ununterschiedenen Grunde ins Licht zu ziehen , wäre
ein Mythus erforderlich gewesen , der sich ihm selbst mit gegenwärtiger
Ursprungsgewalt hätte offenbaren können, hätte Napoleon in einer Zeit
leben müssen, in der sich die Kraft des Glaubens mit gleicher Intensität
verwirklichen konnte, wie seine eigene des Handelns. Dem sinnenhaft uns
geheueren Eindruck der eindeutig endgültigen Gestalt Christi, wie er auf
Erden wandelte , wäre die ursprünglich-wesentliche Wahrnehmungs- und
Gefühlskraft Napoleons ohne Widerstand zugänglich gewesen , wie weit
das Weltgefühl, das sie verkörperte , auch von seinem eigenen abwich.
Das Bild dieser Gestalt in dem entwesentlichten Abzug der Kirchen
tradition konnte den grenzenlosen Urgeist, den die individuale Weltkraft
Napoleon als ihren Ursprung setzte, nicht in seinen Umriss und Aus
druck fassen. Zu bedingt, zu sehr mit den Bedürfnissen zahlloser kleinerer
Geschlechter und Individuen war dies Bild beladen , als dass es noch das
elementare Gefühlsbedürfen Napoleons, das den Raum einer Welt um
spannte und ausfüllte , hätte befriedigen können. So blieb für Napoleon
der eigentliche Kern des Glaubens, die göttliche Grundgewalt, notwendig
gestaltlos unpersönlich: die Naturgegebenheitdes Lebens, wie sie sich ihm
durch die Undeterminiertheit seines Einzelseins gefühlhaft vergegenwär
tigte. Daneben, aberohne den - wenn auch lockeren - organisch gewach
senen Zusammenhang, in dem Heimat und Kindheit die Riten der Kirche
an dies individuale Grundelement seines Glaubens hatten anschiessen
lassen , verspürte er in dem dogmatisch entstellten christlichen Urmythus
eine Lebensmacht, die freilich nicht die endgültigeGottgewalt, die er am
Grunde seines Individualseins fand, für ihn bedeutete, die aber doch eine
einmalige welthafte Verkörperung davon - neben anderen möglichen -
für ihn darstellen konnte: er sah Christus zwar nicht als naturhafte Ge
gebenheit Gottes , aber doch auch nicht bloss als besonders gesteigerten
320

=== PAGE 335 ===
Menschentypus , sondern etwa in der Art der Halbgöttlichkeit , wie
die Antike ihre Heroen sah , als eine Überführung des geistigen Gott-
gehalts in sinnliche Weltform unter Fortbestehen dieser beiden Elemente
in dem Mischtypus. Für diese Auffassung fand er mehr als ein anderer
lebendige Voraussetzung in der Anlage seines eigenen Menschtums : inso-
fern ihm von Natur aus die besondere Art antiken Weltsehens , die un-
mittelbare Wahrnehmung eines Übersinnlich-Geistigen in der Gebunden-
heit derWeltformen eignete, — und das nicht etwa übertragen verstanden,
sondern als eine tatsächliche Sinnesanlage, die aus der Art neuzeitlichen
Sehens herausfiel und die Geister dieser Sphäre ausser Fassung brachte .
Man denke an seine Vorstellung von der Sohnschaft des Alexander zum
Jupiter Ammon, die ihm durchaus eine innere Wirklichkeit bedeutete,
weil sie in Gedanken und Handlungen des ganzen Orients Gestalt ge
wonnen hatte. Napoleon ist von aller neuzeitlichen Menschheit, die sich
mit gespaltenen Lebenskräften, mit Seele oder Leib , mit Verstand, Gemüt,
Gefühl an den äusseren Vorgängen und Erscheinungen zurechtzufinden
sucht , dadurch endgültig geschieden, dass er durch das Aussensein der
Dinge hindurch ihrWesen mitdem Ganzen seiner Person erlebend als ihre
innere, ihre eigentlicheWirklichkeit ergreift. Das handlungs- und ereignis-
mässige Aussen der Dinge und Menschen ist für ihn ihrem inneren Sinn
unlöslich eingebunden, bedeutet ihm , für sich gesehen , bestenfalls eine
sinnbildliche Vergegenwärtigung der Lebensmacht , die in ihnen schafft
und sie geschaffen hat. So kann er mit durchaus sinnenhaftem Geiste eine
Ganzheit der Kräfte in derselben leibhaften Tatsächlichkeit sehen, wie die
anderen Menschen mit ihren Verstandesbehelfen nur deren begrifflich zu
deutende Oberflächenteile und Eigenschaften : undkann so selbst das Gött
liche als wesenhafte Gegenwart in der Menschenform vor sich sehen , wo
jene, von der Erscheinung her schliessend, unter der Menschenhaut immer
nur den erfahrungsgemässen Menschenkern suchen und das Göttliche sich
bestenfalls nur als sein Gleichnis vorstellen , als seinen Antrieb denken
können.
Ihm nämlich , da er Einheiten sieht, kann sich , was über die
menschliche für seine Sinne hinausliegt, nicht mit trügerisch- anspruchs-
voller Intellektualität in eine Zusammensetzung grosserTeileignungen um-
fälschen, deren jede vielleicht einem einzelnen Menschen zugänglich wäre,
sondern bleibt, was es ist: die in ihrer Ganzheit dem Menschen unzus
gänglicheVollendung, die er ohneWiderstreben als ein ausser dem mensch-
lichen Begreifen Liegendes hinnimmt, das für ihn ebenso unausweichlich
und selbstverständlich immer das Göttliche ist. Das ist die antike Art zu
sehen und gleichzeitig zu sein: die, da sie plötzlich in den ihr gewohn-
ten Menschenbildungen ein Dasein antrifft, das als menschliche Sinnen-
einheit nicht mehr zu fassen ist, unbedenklich die Gegenwart Gottes in
21 Vallentin , Napoleon
321

=== PAGE 336 ===
diesem Leibe annimmt und gläubig verehrt, den Halbgott, der den Gott
unter die Menschen bringt, den Heros >>setzt«.
So war für Napoleon , unabhängig von der bildlosen Grundgegebens
heit Gottes , wie sie in seinem ursprünglich elementaren Fühlen fest
stand, und fern dem rein kirchlichen Offenbarungsglauben aus seinem
elementaren Sinnenvermögen heraus noch ein Zugang zu der christlichen
Weltform des Übersinnlichen , zur Göttlichkeit Christi gegeben , wenn
diese auch weitab von der autoritativen des Dogmas lag.
Von daher
stammt und diese welthaft gesehene Göttlichkeit drückt es aus , wenn er
auf St. Helena die Gewissheit seines Glaubens an die Göttlichkeit Christi
so verteidigt: »Ich verstehe mich auf Menschen; nun also ich sage Ihnen,
ich: Christus ist kein Mensch.<<<Von seiner sinnenhaften Erfahrung dessen,
was ihm in Menschenform gegenübertrat, geht Napoleon aus , ermisst
daran denAbstand dessen, was von Christus überliefert ist, und findet ihn
zu gross, um ihn nur durch ein gesteigertes Mass von Menschenkräften zu
erklären. Trotz mancher entgegengesetzten, die Göttlichkeit, ja das Dasein
Christi leugnenden Aussprüche Napoleons auf St. Helena , auf die noch
einzugehen sein wird, ist die Echtheit dieses Ausspruchs nicht anzuzwei-
feln. Die selbstverständliche Endgültigkeit der Aussage ist ganz von Na-
poleons Art. Diese Fassung konnte kein anderer finden. Sie ist unnach
ahmlich , nicht rednerischer Stil, sondern gegenständlicher Ausdruck einer
Wesensart, die zu gross, zu ursprünglich ist, um von einem, der sie nicht
hat, nachgeahmt werden zu können. Darüber hinaus aber ist der Gehalt
des Ausspruchs so napoleonisch wie möglich. So unmittelbar selbstvers
ständlich vom Menschen her zog in dieser Zeit nur einer seine Schlüsse,
derjenige, für den nach seiner besonderen Veranlagung der Mensch der
unmittelbare Gegenstand, Ausgang und Ziel seines Bewirkens war: Na-
poleon.
Allerdings könnte es nach einigen anderenAussprüchen scheinen, als ob
der Mensch für Napoleon - in intuitiver Vorwegnahme der biologischen
Welterklärung-nureineDurchgangsformderHöherzüchtungallerbelebten
Kreatur und seine Auffassung von der Göttlichkeit Christi nur ein Resul
tat hiervon wäre. Der sinnenhaften Anschauungsweise Napoleons ist der
Zusammenhang des Menschen mit der sonst belebten Kreatur , dem Tier,
nie verloren gegangen, sondern immer bestimmender Eindruck geblieben:
beide sind aus demselben Stoff, einer >organischen Materie
entstanden,
der Mensch nur die vollkommenere, die fast vervollkommnete Bildungs
form daraus : »Der Mensch ist nur ein Tier, das vollkommener ist als die
übrigen. Er hat mehr Verstand<<<
und »Was sind die Tiere, zum Beis
spiel ein Ochs, anderes als organischer Stoff? Nun also ! Wenn man dann
sieht, dass wir eine ziemlich ähnliche Beschaffenheit haben, berechtigt das
...
322

=== PAGE 337 ===
nicht zur Annahme, dass der Mensch nur besser organisierter Stoff, nur
dessen fast vollkommener Zustand ist?<« Und er kann sich darüber hin-
aus
-
bei völliger Bewahrung des gleichen Stoffes - noch eine vorzüg
lichere Art irdischerGeschöpfe vorstellen. »Vielleicht werden eines Tages
Wesen kommen, deren Stoff noch vollkommener ist?« Das klingt als wäre
für Napoleon tatsächlich das ganze Daseinsproblem einer einseitig mate=
rialistischen Erklärung zugänglich gewesen. Aber all die vielen in den
früheren Abschnitten angeführten, sein ganzes Leben wie eine Richtschnur
durchziehenden Ausserungen über die weltschöpferische Naturgegeben-
heit Gottes beweisen das Gegenteil. Auch hier lässt er es denn nicht bei
dieser Erklärung als einer endgültigen bewenden. Er ergänzt sie durch die
Anerkennung eines besonderen seelischen Vermögens , das über diesen
Stoff hinausgeht und in ihm allein keine Erklärung findet. An der stoff-
lichenGebundenheit derSeele hält er fest, aber nur in dem Sinne, dass sie
mit dem Körper eine untrennbare Einheit bildet: »Die Seele folgt dem
Körperlichen, sie wächst mitdem Kinde ... Wenn sie unsterblich ist, hat sie
also schon vor uns bestanden? Sie ist also der Erinnerung bar?« Dann
aber bricht seine geistigere Ansicht von der eigenen überstofflichen Natur
der Geistkräfte durch, setzt er seinem vorherigen scheinbar materialisti
schenGedankenzuge das spirituelle Moment entgegen: »Andererseits, wie
soll man das Denken erklären? Sehen Sie, in diesemAugenblick, während
ich mit Ihnen spreche , versetze ich mich nach den Tuilerien zurück , ich
sehe sie , ich sehe Paris
Das ist dasselbe , was ich seinerzeit zur Erklä
rung der Ahnungen gesagt habe. Ich meinte: die Hand beschuldigt das
Auge der Lüge, wenn dieses behauptet, es sehe eine Meile weit. Die Hand
wendete ein: Ich sehe nur zwei Fuss weit , wie kannst du eine Meile weit
sehen. Ebenso verhält es sich mit den Ahnungen, sie sind die Augen der
Seele.« Hier wird also der Seele, dem Geist, eine Kraft zugeschrieben, die
dem rein physischen Vermögen des Menschen nicht angehört, aus ihm
nicht zu erklären ist, sondern darüber hinaus liegt. Was diese Seelkraft
sei , das spricht der Kaiser positiv nicht aus. Aber er lässt keinen Zweifel
darüber, wo er ihrenUrsprung sieht. »Auf jeden Fall ist die Idee vom Da-
sein einesGottes das Einfachste . Wer hat all dies gemacht?<« fährt er - mit
der so oft bei ihm wiederkehrenden Wendung - fort. Das menschliche
Daseinsproblem erschöpft sich für Napoleon also nicht in einer banal mas
terialistischen Erklärung , für die er so gern in Anspruch genommen wird.
Er hat gewiss , wenn er in seiner impetuosen Art seiner reinen Sinnen-
anschauung nachgab, diesen Eindruck erweckt, und zumal, wenn er, der ges
wandte Dialektiker, durch Andersmeinende gereizt war, sich zu derartigen
Deutungen hinreissen lassen: so z. B. in jener von Montholon und Gour
gaud im Ganzen übereinstimmend berichteten Verteidigung des spinozi
...
21
323

=== PAGE 338 ===
stischen Weltsystems , in der er immer wieder die Partner des Gesprächs
durch seine rein materialistischen Argumente in Verlegenheit bringt. Aber
auch sie hat er nicht von der Ernstlichkeit seiner Aufstellungen übers
zeugen, ihnen nicht die Auffassung nehmen können , es handle sich dabei
für ihn bloss um eine dialektische Betätigung seines beschäftigungslosen
und durch den Widerspruch herausgeforderten Intellekts.
Montholon
bringt das auf des Kaisers Einwurf, dass er sich gar nicht am Gespräch be-
teilige , rückhaltlos zum Ausdruck:
>>Weil ich fest überzeugt bin , dass
Euere Majestät kein Wort von alledem, was Sie soeben sagte , wirklich
denkt.
Wenn diese Überzeugung bei der genauen Vertrautheit des Er-
zählenden mit der Sinnesart Napoleons noch einer Bekräftigung bedürfte,
-Napoleon selbst gibt sie in einer offenbarenAufwallung seines Inneren.
Er schliesst - und schon die von ihm immer als Zeichen seines Wohl
wollens angewendete scherzhafte Anrede lässt seine beifällige Genugtuung
über diese Auffassung erkennen -: >>Sie Spitzbube, das also ist Ihre Mei
nung. Nun ja, vielleicht haben Sie recht, jedenfalls ist damit eine Stunde
hingebracht. Wir machen es wie dieEngländer, die imAugenblick bei dem
Kapitän Blackney speisen und die Zeit zu vergessen suchen, indem sie sich
betrinken.<<
Allerdings also ist der Mensch für Napoleon nur ein höher geartetes
Tier. Aber diese höhere Artung rührt von der Seele her, deren Unsterb-
lichkeit schon dem jungen Napoleon feststand, deren Kräfte ihm einer an-
derenWelt anzugehören, deren Ursprungihm aus Gott zu fliessen scheint.
Und die Höherführung des Menschen über sich hinaus auf eine vollkom-
menere Daseinsstufe vollzieht sich nicht im Wege einer stofflich-mecha-
nisch vorgestellten Artverbesserung nach der biologischen Lehre des
19.Jahrhunderts, auch nichtin dergeistigen Sublimierung, die ihr Nietzsche
gegeben hat. Sie tritt überhaupt nicht als Produkt einer Entwicklung auf,
sondern als Ereignis, ist mit einemmal da, indem jenes Göttliche im Men-
schen- sein Geist, seine Seele- in einerMenschenform einmal so mächtig,
so endgültig wird, dass deren Träger der menschlichen Bedingtheit und
Abhängigkeit von Erdenkräften entbunden, nur noch seiner Gestalt nach
Mensch , seinem Wesen nach aber Gott ist. Das ist der Fall des antiken
Heros, der Fall des napoleonischen Christus. Der Mensch als solcher, als
Gattung reicht zwar aus seiner animalischen Sphäre hinaus in eine obere,
spirituelle, bleibt aberdoch immer mit den Füssen auf der Erde haften und
berührt nur mit dem Haupte die Sterne: solange und indem er Mensch
ist, ist er durch die Erde , auf der er steht, und ihre Verhältnisse bedingt.
Werdavon unabhängig ist, wer die Gewalt der menschlichenVerhältnisse,
der Materie überwunden hat, dahin gelangt ist, sein Werk nur aus seinen
eigenen, für die Welt undurchdringlichen , also gotthaften Kräften zu or
324

=== PAGE 339 ===
ganisieren , der ist nicht mehr Mensch , hat die untere Sphäre ganz ver
lassen, sich einer anderen höheren anverwandelt, gehört einem anderen,
höheren Reiche an: wird und ist Gott.
Darüber entscheidet noch nicht
Umfang und Bedeutungder vollbrachten Leistung, sondern die besondere ,
erdbefreite, »übermenschliche<<<Art, in der sie vollbracht wurde. Selbst die
grossen und ganz grossen Menschen, die die Welt neu beformt haben, ja
selbst diejenigen, die ihr eine neue geistige Befassung, eine neue Religion
vermittelt haben, sind bei all ihrer menschlichen Grösse in ihrem Voll-
bringen erst durch die Macht der Umstände so weit vorgetrieben worden .
Von Mohammed, der durch die intense Gewalt seiner unmittelbar staat
lich vollzogenen Glaubensgründung auf Napoleon zeitweilig eineWirkung
geübt hat, hinter der selbst Christus zurücktrat , sagt er auf St. Helena :
>>Ein Mensch ist immer nur ein Mensch, aber er vermag oft viel; er ist oft
ein Funken inmitten von Brennstoffen.<< Auch in diesem hochgesteigerten
Typus menschlicher Grösse sieht er immer nur ein besonderes Antriebs
mittel für den allgemeinen Weltprozess.
Er führt dies näher aus : »Mo-
hammed ist in einem Augenblick gekommen, wo die allgemeine Meinung
für einen einzigen Gott war.
Wahrscheinlich war damals ganz Arabien
durch Bürgerkriege erschüttert, die allein tapfere Männer bilden.
Seit
Bender sieht man ihn als Helden
Ich glaube nicht, dass heute
Mohammed in Arabien etwas erreichen würde.« Und setzt zur Verdeut-
lichung den Lauf seiner eigenen Entwicklung in dieselbe materialistische
Beleuchtung : »Das ist wie bei mir. Ich habe alle Elemente des kaiserlichen
Reiches vorgefunden; man war der Anarchie müde , man wollte damit ein
Ende machen. Wäre ich nicht gekommen, so würde wahrscheinlich ein an
derer dasselbe getan haben
Ich sage es noch einmal, ein Mensch ist
nur ein Mensch. Seine Mittel bedeuten nichts , wenn ihn nicht die Um-
stände und der Zeitgeist begünstigen.« Das weicht, soweit es ihn selbst
angeht, ganz von der Art ab, wie er sonst
während seiner Herrschaft
seine Bedeutung erfasst. Da umspannte sein übermächtiges Ichgefühl mit
unvergleichlicher Ausschliesslichkeit alles Sein und Haben der Welt als in
der eigenen Person gegeben, als ihr zu freierAusgestaltung überliefert, und
trieb ihn an, sich in der Nachfolge der heroischenVergottung Alexanders
als den Welterneuerer aus göttlicher Bestimmung zu erleben: nur die ra
tionalen Widerstände der Zeit machte er damals dafür verantwortlich
in sich selbst verspürte er keine Hinderungen materialistischer Skepsis -,
dass er diesem Antrieb nicht in der äussersten Form , der öffentlichen
Kundmachung seiner Gottsohnschaft Genüge tun konnte.
...
...
-
-
Die von Gourgaud berichtete Auslassung Napoleons über Mohammed
ist nur der mündliche unredigierte Niederschlag der etwa in der gleichen
Zeit von ihm dem Gourgaud diktierten gedankenreichen Ausarbeitung
325

=== PAGE 340 ===
über die Entstehung der drei abendländischen Religionen im Anfang des
V. Kapitels der >>Campagnes d'Egypte et de Syrie«. Getreu seiner Auf-
fassung, dass die Glaubensformen alle reines Menschenwerk seien, kommt
er auf derGrundlage seiner vorstehend gekennzeichneten Anschauung vom
Menschen zu einer Erklärung auch der Religionen aus hauptsächlich wirt-
schaftlichen oder sonst zuständlichen Antrieben, die einmal eine Vers
wandtschaft mit ähnlichen Darlegungen des 18. Jahrhunderts unüberseh
bar macht, zum anderen schon diejenige des Taine vorwegnimmt. Er er
klärt die Entstehung des Islam aus dem Bedürfen der in der Wüste leben-
den armen und wildenVölker nach derVorstellung eines sinnlich reicheren
Jenseits, wogegen der nach innen gerichtete seelische Zug des Christen-
tums dem Bedürfnis des in der Üppigkeit und Fülle Griechenlands nach
seelischer Vertiefung verlangenden Menschen entsprach. Mohammeds
staunenerregende Erfolgsgewalt wird nicht so sehr aus der Grösse seiner
Person, einer dieWelt aufwiegenden Menschenmacht, als aus den ihm ente
gegenkommenden Lebensumständen seines Volkes abgeleitet : »Als er er
schien , waren die Araber seit langenJahren durch ihre inneren Kämpfe
kriegsgeübt. Alles was die Völker Grosses auf der Weltbühne getan ha-
ben, haben sie getan , wenn sie aus jenen Krisen hervorgingen, die gleich
mässig Seelen und Körper stählen. Wenn die Schlachten bei Kadesia
und ... , die den furchtlosen Mohammedanern erlaubten, die Fahne des
Propheten am Oxus und an den Grenzen Chinas aufzupflanzen , - wenn
die bei Aiznadin und bei Yarmouk , die Syrien und Ägypten ihrer Herr-
schaft unterwarfen , gegen sie ausgefallen wären , - wenn die Khaled , die
Derar, die Amrou besiegtund in ihre ungeheuren Wüsten zurückgeworfen
worden wären, hätten die Araber ihr schweifendes Leben wieder aufge
nommen, hätten sie wie ihre Väter arm und im Elend gelebt, und die Na-
men Mohammed, Ali, Omar wären der Welt unbekannt.<< Mohammed, in
dem Napoleon immer eine - und, wie sich sogleich zeigen wird, ihm wes
sensverwandte - persönliche Grossheit anerkennt, erscheint hier in seiner
Weltwirkung als Religionsstifter durch ausser ihm liegende Ursachen,
die kriegerische Gewöhnung , die Waffenerfolge seines Volkes bedingt.
Er stellt ein Ausserstes , eine Grenze des Menschenvermögens dar, bleibt
aber innerhalb ihrer, bleibt Mensch, insofern er auf die Förderung durch
die ihn umgebenden gemeinmenschlichen Verhältnisse angewiesen war.
>>Mohammed war ein grosser Mann, er wäre wirklich ein Gott gewesen,
wenn die Umwälzung, die er bewirkt hat , nicht durch die Umstände vor-
bereitetgewesen wäre.<<< Eindeutig wird damit der Entscheidungsgrund bes
zeichnet: soweit geht Menschenmacht, solang wirkt durch den Menschen
noch nicht der Gott , als weltliche Bedingungen sein noch so grossesWire
ken in der Hauptsache verursachen und erklären.
Aber das Göttliche
326

=== PAGE 341 ===
selbst wirkt im Menschen, der Mensch wird>>Gott«, wenn seinWerk nicht
aus den Umständen von Raum und Zeit, sondern unabhängig von ihnen,
ihnen gar entgegen, aus der Schöpferkraft seines eigenen individualen, aber
die Welt umfassenden Daseins hervorgebracht wird. Und weiter macht
dies Wort offenbar, dass für Napoleons sinnlich unmittelbares Sehen das
Gottmenschentum nicht ein Gleichnis , sondern eine nackte Tatsache bes
deutet , dass ihm der leibhafte Mensch fähig und letztlich bestimmt er-
scheint , die Grenzen des Menschtums ins Göttliche auszuweiten , in die
göttliche Sphäre zu rücken, Gott zu werden. Darum ist ihm auch die Vor-
stellung und Inanspruchnahme eigenerWesenserhöhung ins Göttliche nach
demVorgang Alexanders - nicht nur dieser selbst - mehr als Metapher,
innere Wirklichkeit und lebendig gefühlter Wesensausdruck. Dies kann
in seiner ganzen Ungeheuerlichkeit dem allgemeinen Verstehen nur da
durch vermittelt werden, dass man mit der Aussonderung Napoleons aus
der chronologischen Zufälligkeit des Geschlechterablaufs Ernst macht, ihn
in seinen organischen Zusammenhang stellt, ihn der Menschheit beiordnet,
der er wesenhaft zugehört: eben der antiken, die den Menschen als leben-
dige Einheit von Geist und Leib und zugleich als gegebenes Mass aller
Dinge sieht, und der darum die Gottheit nur die Steigerung und Krönung,
nur die Verkörperung einer höchsten , Menschenmass überschreitenden
Geistkraft, nicht aber eine wesensfremde Macht bedeutet: dergestalt, dass
ihr ohne weiteres und von selbst ihre reichsgründenden und weltformen-
den Geister, Alexander und die Cäsaren, unter die Götter rückten .
Das ist die Artung, die Napoleon befähigt, nicht in der Form meta-
phorischer Umschreibung , sondern im reinen Tatsachensinn des Wortes
von Mohammed zu erklären , dass er wirklich (effectivement) ein Gott
gewesen wäre , wenn die von ihm ins Werk gesetzte Umwälzung nicht
durch die Zeitumstände vorbereitet gewesen wäre. Und Christus ist ihm
nun in diesem Sinne derGott im Menschen: nicht in der spirituellen Über-
wirklichkeit des Kirchenglaubens, sondern in jener sinnenhaften Wirklich-
keit antiker Weltschau , die , was sie über das ihr gewisse Menschenmass
in der Welt sieht, alsGott weiss. Napoleon enthält sich an der besproche-
nen Stelle , die von ihm für Mohammed negativ entschiedene Erörterung
der Gottmenschheit mit nackten Worten in positiver Anwendung auf die
Person Christi fortzuführen. Aber der ganze Zusammenhang lässt er-
kennen, dass er dies sagen , dass er Christus im Gegensatz zu Mohammed
die von menschlichen Gegebenheiten nicht mehr abhängige Gotteskraft
zuerkennen will.
Er fährt nämlich im unmittelbaren Anschluss an den
oben wiedergegebenen Absatz so fort: »Der zunehmende Aufschwung des
Christentums ist im Gegenteil nicht von dem Ausgang irgendeines
sekundären Ereignisses abhängig gewesen. Diese Religion hat sich
327

=== PAGE 342 ===
ausgebreitet und eingeführt als eine Lehre, die gefangen nimmt, überzeugt
und durch nichts in ihrem Laufe aufgehalten werden kann.
Constantin
beschleunigte ihren Triumph; aber wenn er nicht die Taufe begehrt
hätte , hätte es alsbald einer seiner Nachfolger getan.
Christus
war ein Prediger; er gab seinen Aposteln die Gabe des Wortes .
Moses undMohammed waren Volksführer, welche Gesetze gaben und die
Angelegenheiten dieser Welt ordneten. <<< Er springt also , aus welchem
Grunde immer, nachdem er soeben von Mohammed als Person, als Reli
gionsstifter gesprochen hat, bei der Behandlung des Christentums auf die
Religion als solche, als Institution über, lässt hier die Person ihres Stifters
zurücktreten. Aber im unmittelbaren Weiterlesen von dem vorhergehen-
den zu diesem Absatz kann man gar nicht anders als die übermenschliche
Geistgewalt, die er in der Institution des Christentums der irdischen Ges
bundenheit der Person Mohammeds entgegensetzt, als notwendig auch
der Person des Trägers jener Institution anhaftend in den Text mithinein-
lesen. War Mohammed nur durch die irdische Bedingtheit seiner Relis
gionsstiftung von der Gotthaftigkeit ausgeschlossen , der Aufstieg des
Christentums aber im Gegenteil von keinem sekundären Umstand
ab-
hängig, so ist ebender, der es schuf, dieser Gotteskraft teilhaft. Und wenn
Napoleon Christus dann einen >>prédicateur« nennt, so darf man diese
scheinbar das Menschliche betonende Kennzeichnung nicht als einen
Widerspruch gegen dieses Gesamtergebnis der Stelle
auffassen.
Er
spricht hier nur vom Christentum, hat nicht die Absicht, Christi höhere
Wesenheit in ihrem ganzen Umfang und ihrer selbständigen Bedeutung
darzulegen.
Beides , Christentum und Christus , sind ihm nur Verdeut-
lichungsmittel e contrario für Mohammed und den Islam. Und der mensche
lichen Determiniertheit Mohammeds gegenüber spricht er nur von der
determinierten Menschenerscheinung Christi: da ist er der Prediger, wäh
rend Mohammed der Volksführer ist. Aber in seiner Kennzeichnung : »er
gab seinen Aposteln die Gabe des Wortes<< im Gegensatz zu der Mo-
hammeds , der >>Gesetze gab und die Angelegenheiten der Welt ordnete«,
liegt eingeschlossen das Bekenntnis seiner göttlichen Kraft. Christus wirkt
nicht mit den Mitteln der Welt, »dem Gesetz«, sondern mit dem »Wort« ,
dem »Λόγος«, der Geistkraft , mit der er von Mensch zu Mensch die Ges
schlechter inspiriert und nach seinem Willen bildet: eine Wirkung, die
eben über menschliches Vermögen geht , nur aus der Gottesmacht des
Λόγος zu begreifen ist. Diese mensch und weltbildende Kraft aus einer
Einheit heraus, die keinem Menschen, sondern nur einem jenseits des Men-
schen Stehenden, einem Göttlichen zukommt , ist, was Christus über das
Menschenmass hinausrückt , in ihm den Gott verwirklicht, verleiblicht , in
Menschform darstellt. Dies ist keine Spekulation im Sinne der Kirche,
.
328

=== PAGE 343 ===
-
-
-
sondern unmittelbare Anschauung in der Ursprungsform römisch-helle-
nischen Weltgeistes , wie sie jenes Wort atmet, von dem diese Erörterung
ausging: »Ich verstehe mich auf Menschen; nun also ich sage Ihnen,
ich: Christus ist kein Mensch .«
Sie lässt ihn in der sinnenhaften Er
scheinung , die Menschenmass
überschreitet, leibhaft den Gott, den
Gott im Menschen sehen und die erhabene Endesgestalt der antiken, die
Ursprungsgestalt der neuen Welt
uns befremdlich - unter dem antiken
Mythus des Halbgottes, des Heros begreifen. Denn
um dies noch ein-
mal nachdrücklich hervorzuheben- er tastet nicht etwa , indem er Christi
Göttlichkeit anerkennt, seine leibliche Erscheinung, sein menschliches Das
sein an ,
vielmehr ist die Menschform Christi ihm geradezu Ausgangs-
punkt seiner besonderenArt, in Christus den Gott zu sehen. Das geht ge-
rade auch aus dem soeben angeführten Satze hervor, und mit aller Deut-
lichkeit bekräftigt es jene Ausführung der »Campagnes d'Egypte et de Sy
rie«. Da ist Christus durchaus als menschliche Existenz vorausgesetzt, der
>>prédicateur«, der seinen Aposteln die Gabe des Wortes verleiht , in eine
Parallele zu Mohammed gestellt. Gewiss gibt es Äusserungen Napoleons,
die das menschliche Dasein Christi überhaupt in Zweifel ziehen oder end-
gültig bestreiten. So jenes von Gourgaud überlieferte Wort : »Was mich
angeht, meine Meinung steht fest , ich glaube nicht, dass Jesus jemals ge-
lebt hat
, mit der merkwürdigen Begründung, die er dafür aus der Fäl
schung einer von ihm in Mailand gefundenen Josephushandschrift ent-
nimmt. Weiter die an Wieland gerichtete , ihn so überraschende Frage,
ob er die Existenz Christi für wahr halte. Aber diese Bemerkungen lassen
deutlich erkennen, dass sie nicht Napoleons innerste Meinung wieder-
geben, sondern durch einen besonderen Anlass hervorgerufen sind: so die
Ausserung zu Gourgaud, wie dies Napoleon bei ähnlicher Gelegenheit
selbst erklärt hat, durch das Bedürfnis , eine tote Stunde dialektisch zu
füllen, und durch das Vergnügen, den sehr kirchengläubigen Gourgaud in
Verlegenheit zu bringen, die zu Wieland durch die gewiss mangelhafte
Unterrichtung Napoleons über denDichter, in dem er einen Skeptiker von
der Art Voltaires vermutete.
Aber wie wenig ernsthaft ihm die Leug-
nung des Daseins Christi war , ergibt die sichtliche Befriedigung , mit der
er- ähnlich wie nach jenem Spinozagespräch dieMontholons - nun Wie
lands Entgegnung aufnimmt, dass an Christi Existenz zu zweifeln ebenso
sinnvoll sei , wie an der des Kaisers selbst : womitWieland doch nicht bloss
sein Bekenntnis zum Dasein Christi hyperbolisch verstärken , sondern die
sichtbare Tatsächlichkeit der übermenschlichen Gegenwartserscheinung
Napoleon als Beweis für die Wirklichkeit des sonst unfassbaren Christus
aufrufen will. Napoleon stutzt und sagt nur: »Gut, gut.<
Wielands Antwort scheint Napoleons eigene, ähnlich gerichtete An
329

=== PAGE 344 ===
schauungsart in Bewegung gesetzt zu haben. Er ist ja versucht gewesen,
sein alle Menschenmasse übersteigendes Dasein als menschliche Verkör-
perung eines Göttlichen anzunehmen. Mit der antiken Unbedingtheit seines
sinnenhaft-substanziellen Gesichts kann er wie Alexander sich selbst als
einegöttliche Erdengegenwart sehen. Wieland indessen, gleichmässig durch
seinen Rationalismus und seinen sicheren Takt für die Bedingungen der
Gegenwart verhindert, hat gewiss nicht so weit gehen wollen und können,
zu Napoleon ausdrücklich von seiner eigenen Erdengöttlichkeit zu sprechen.
Dass ähnliche Vorstellungen allerdings damals die erleuchtetsten Geister
bewegten, beweist jenes begeisterte Wort von
der Weltseele« , die Hegel
in dem über den Marktplatz zu Jena reitenden Kaiser zu gewahren
meinte. Wielandindessenbleibtdabei stehen, in Napoleon wie in Christus
eine Menschenmass überschreitende , aber gleichwohl dessen Form einhal
tende Grösse anzudeuten, ohne diese bestimmter zu charakterisieren. Nas
poleon jedoch, dem es indiesemGespräch nicht um die göttliche Quali-
tät, sondern um die menschliche Existenz Christi geht, wird lediglich
von der seiner eigenen gleichläufigen sinnenhaften Argumentation Wies
lands für das Menschtum Christi ergriffen und sieht, indem er innerlich
ihren Faden fortspinnt, durch sie das erhärtet , was anzuerkennen er selbst
den inneren Antrieb spürt.
Napoleon unterscheidet sich von Wieland
darin, dassdieserin seinem apriorisch rationalenWeltverstande dieGrund
lage und Grenze seines Weltbildes hat und so das Übermenschliche in
Christus auch nur als Auswirkung begrifflich zu erfassender höchster
Menschengaben sehen kann, während Napoleon, von dieser Begrenzung
frei , als Grundlagen allen Seins Wesenheiten sieht, die er da, wo sie das
gewohnte Menschenmass überschreiten , nicht begrifflich zerlegend auf
dieses zurückführt, sondern indem Bestande, in dem er sie findet, als selbe
ständige , übermenschliche , das ist göttliche Kräfte annimmt. Aber darin
besteht eine tiefe Wesensübereinstimmung zwischen ihm und Wieland,
dass ihm das , was er so als Substanz - Wieland als begriffliche Zusam-
menfassung - erkennt , als Weltform notwendig an eine sinnlich wahre
nehmbare Erscheinung gebunden bleibt. Christi Göttlichkeit , wie sie der
Welt gehört und durch die Überlieferung auf ihn gekommen ist, ist nicht
eine unvorstellbare oder nur symbolisch vorstellbare Übersinnlichkeit, son
derndassinnliche Dasein einer eigenen, wohl der Erklärung durch mensch
liche Massstäbe , aber nicht dem menschlichen Sinneneindruck unzugäng
lichen Seinsart. Er hat bei anderer Gelegenheit zu demselben Gourgaud,
dem er durch das Bestreiten der menschlichen Erscheinung Christi Vers
legenheit zu bereiten sucht, offenbar sehr abschätzig von derartigen Leug
nern der Persönlichkeit Christi gesprochen : »Es gibt Leute, die selbst an
dem Dasein Jesu zweifeln .<«
330

=== PAGE 345 ===
Erst gerade durch die sinnliche Erscheinung, mit der es nach Art aller
belebten Natur unlösbar verwachsen ist, wird für Napoleon das höhere
Sein, das sie darstellt, erkennbar. Derungeheueren Einmaligkeit des sicht
baren Opfertodes Christi und der ihn begleitenden Umstände , die mehr
als ein Einzelschicksal eine Weltbedeutung sinnenhaft ausdrücken , be-
durfte es , um Menschenaugen den Heiland, das Dasein eines Gottes zu
zeigen.
»Christus würde ,« drängt es sich ihm auf St. Helena als eine ihn
offenbar im Tiefsten bewegende Erkenntnis , das Ergebnis eines einsam-
besinnlichen Rittes , auf die Lippen,
ohne seine Dornenkrone nicht bis
heute Gott sein; sein Martyrium ist es, das zur Einbildungskraft der
Völker gesprochen hat.
Und wiederum bringt er sein eigenes Schicksal
dazu in Parallele, ein Beweis, wie sinnenhaft nahe erdieVergegenwärtigung
Gottes in derWelt empfunden hát.
Ja, wenn Napoleon etwas das Bekenntnis zu Christus erschwert , ihn
immer wieder anreizt, Christus mit Mohammed inVergleich zu stellen, und
ihn selbst dem Glauben des Islam zeitweise sehr annähert, so ist es gerade
der entsinnlichende Zug, der dem Christentum innewohnt, die Seele vom
Leibe trennt und jener die Vorherrschaft über diesen zuerkennen will. Er
selbst ist jener sinnlichen Anschauung der östlichen Völker, die einer
derartigen Glaubenslehre unzugänglich sind , zu nahe , um nur rein ob-
jektiv , ganz ohne innere Beteiligung die Feststellung zu machen: »Die
Religion Christi ist für Orientalen zu subtil, sie brauchten politische Lehr-
meinungen. In ihrenAugen ist Mohammed Christus überlegen, man sieht
ihn handeln ,
während es Leute gibt, die selbst am Dasein Jesu zwei
feln.<<< Aber allerdings hatte Napoleon in reifer Zeit das nach Osten ge-
wandte , ganz sinnlich bestimmte Wesen seiner Ursprünge so mit der
abendländischen Wirklichkeit geistigen und seelischen Erlebens durch-
drungen, dass ihm nun die Sinnenmacht des Islam, die nur jene eine Seite
des menschlichen Innern befriedigte, nicht mehr die Erscheinung Christi
verdrängen konnte, der zwar auf eine übersinnlich-seelische Sphäre hin-
wies, aber durch seine leibliche Wirklichkeit diese so fest in die Welt vers
ankert hatte, dass sie für die ausgeglichene sinnlich-seelische Geistganzheit
Napoleons ergreifbar blieb.
-
Diese Leiblichkeit und sinnenhafte Gegenwärtigkeit der Heilsgestalt, die
ihmdiekatholische Konfession noch bis zu einem gewissen Maasse darbot,
fehlte ihm ganz im Protestantismus. Er begreift mit der Unmittelbarkeit
seines Sehens schon damals den völlig entsinnlichenden, den gestaltauf
lösenden Zug dieser Konfession, der sie verhindert hat, eine Kunst aus-
zubilden . Zu Canova fällt das Wort: »Die Protestanten haben nichts Schö
nes.
Aus einer ähnlichen Einstellung heraus hat er dem Judentum den
Mangel an schöpferischer Phantasie vorgeworfen, der es von einer allgemei
1
331

=== PAGE 346 ===
neren Verbreitung ausschliesse. Dieser wesentliche Mangel an sinnlicher
Eindruckskraft hätte ihm, ungeachtet aller politischenVorteile, die ihn zu-
weilen zum Protestantismus hinüberzuziehen schienen, auf immer einen
Anschluss an dies Bekenntnis , sei es auch nur in den Grenzen , in denen
er dem katholischen anhing, schlechthin unmöglich gemacht. Stellt er ihn
diesem Bekenntnis gegenüber, fliegt seine Liebe fast leidenschaftlich dem
Katholizismus zu: »Ich liebe die katholische Religion , weil sie zu meiner
Seele spricht, weil sie, wenn ich bete, mein ganzes Wesen in Bewegung
setzt, währenddie protestantische Religion nur zu meinerVernunft spricht.<
Dann folgt jene bereits wiedergegebene Stelle : »Zweifellos haben die Pro-
testanten dieVernunft für sich , wenn sie behaupten, dass die Kommunion
nur die
,Darstellung
sei; aber warum den Flug meines Geistes unter-
drücken, dermich dazu treibt, mich bis zuGott zu erheben und andie ,Wirk-
lichkeit zu glauben.<< So hält für Napoleon der Katholizismus ganz seinem
wahrenWesen gemäss die rechte abendländische Mitte einer verleiblichten
Geistigkeit zwischen dem von seinem Zentrum losgebundenen peripherisch
schweifenden Sinnenzug des Islam im Osten und dem ebenso zentripetalen,
nördlichen Seelenzug des Protestantismus.
Die leibliche Wirklichkeit
Christi, der lebendige katholische Mythus, im Gegensatz zu seiner bestens
falls symbolischen- oder auch nur allegorischen - Repräsentation im Pro-
testantismus stellt diese Mitte dar.
Dieser Mythus wurde Napoleon nicht in gleicher Weise eindringlich
durch Kindheit und Heimat überliefert wie Weihformen und Bräuche
der Kirche. Sein Bild stellte sich ihm erst durch seine eigene sinnenhafte
Anschauung , mit der er Christi weltlichen Lebensgang durchdrang, fest.
Ja, ein ganz starker Trieb leitet ihn, durch die Verbildungen und Verklei
dungen des Mythus in der Kirchentradition zu seinen Urgegebenheiten,
seiner primären Wirklichkeit zurückzufinden. Auf St. Helena greift er
wiederholt zur Bibel und vertieft sich mit Ausdauer und Eindringlichkeit
in sie. Im November 1817 widmet er ihr eine volle Stunde. Im Anschluss
an eines jener Gespräche über die naturhafte Grundgegebenheit Gottes
liest er die Heilsgeschichte vom Anfang bis zur Bergpredigt und ist sicht
bar gepackt von der Ursprungsgewalt, mit der hier ein lebendiger Mund
eine neue Ordnung des Daseins verkündet. »Er bekannte sich hingerissen
und begeistert von der Reinheit, Erhabenheit und Schönheit eines solchen
Sittengesetzes.<<< Wie sehr er als staatlicher Mensch von der elementaren
Bedeutung des grossen christlichen Sittengesetzes für die Weltordnung
durchdrungen war, in diesen Stunden ist er zu weit von seiner staatlichen
Wesensverwirklichung entfernt, zu unmittelbar nur sich selbst lebendes
Individuum , als dass nicht die ungeheuere Tatsache der lebendig neuen
Geistverkündigung an und für sich ihn in erster Linie sollte ergriffen ha
332

=== PAGE 347 ===
ben. Wenn erauch die Reinheit, Erhabenheit, Schönheit des Sittengesetzes
hervorhebt , dies ist doch nur eine ihm gewohnte kulturpolitische Ein-
kleidung für die ihn hier unmittelbar persönlich treffende Eindrucksmacht
der Ursprungsoffenbarung: das ist aus den Eingangsworten »er bekannte
sich hingerissen und begeistert« unzweideutig herauszuhören. Ja , seine
besondere weltliche Veranlagung als Staatsmann und Feldherr führt ihn
eher als zu einer Verbegrifflichung des Schriftgehalts zu seiner lebendi-
geren Veranschaulichung. In den heiligen Schriften sieht er die Verherr-
lichung ihm verwandter Genien der Tat und sucht sie mit seinem homo-
genenGeiste wiederzuerwecken . Er liestdie Bibel mit der Karte in der Hand
und nimmt sich vor, die Feldzüge des Moses so niederzuschreiben, wie er
die Turennes und Friedrichs niedergeschrieben hat.
Bei ihm ist es mehr
aus seinem Bedürfnis nach sinnlicher Gegenwart als nach neuen Wahr-
heiten - wie bei seinen rationalen Vorgängern , Zeitgenossen und Nach-
fahren
zu erklären , wenn er die Heilseinrichtungen und -gebräuche auf
die naturhaften Bedingungen des Diesseits zurückführt. So , wenn er ein-
mal im Staatsrat die folgende selbstsichere Ableitung der Taufe gibt: »In
Kairo wie in der Wüste sind die Moscheen gleichzeitig Herbergen ; sechs-
tausend Personen erhalten dort zuweilen Obdach und Nahrung ; sie finden
dort sogar eine Quelle und Wasser zum Baden: daher stammt unsere Zere
monie der Taufe. Sie hätte in unserem Klima nicht ihren Ursprung neh-
men können; da istdasWasser nicht wertvoll genug.<< Ebenso , wenn er in
seiner oben besprochenen Darstellung der Entstehung von Christentum
und Islam im fünften Kapitel der >>Campagnes d'Egypte et de Syrie« diese
Religionen als den seelischen Ausgleich für die durch die Landschaft be
dingte besondere Lebensverfassung ihrer Anhänger ansieht , den Islam als
Sinnenkult für die stoffarmen Wüstenvölker , das Christentum als Seelen-
kult für die stoffüberfüllten Völker des reichen Griechenland. Auch die
eingehendere Betrachtung, welche der Entstehung des Christentums ge-
widmet ist und sie als Triumph der griechischen Geist- und Seelengrösse
des Sokrates , Plato, Aristides – über die Weltkräfte Roms
desFla-
minius, der Scipionen und Aemilier- erklärt, hat da ihrenAusgangspunkt.
Gewiss war es diese tiefe und runde
aus eigenem Sinneneindruck er-
zeugte- Anschaulichkeit, die in einem Gespräche über diesenGegenstand
den grossen Geschichtschreiber Johannes von Müller so betroffen und
hingerissenhat, dass er vollkommen in den Bann Napoleons geriet, mit eins
aus einem leidenschaftlichen Widersacher ein ebenso begeisterter Verehrer
des Kaisers wurde und die bisher verfochtene nationale Sache für die Na-
poleons hingab. Blosse gedankliche Tiefe hätte dem selbst so erleuchteten
Kopfe das Bild des Kaisers nicht so von Grund aus verändern können.
Die Unterhaltung muss ihm einen anderen Menschen, ein anderes Wesen,
-
-
-
-
333

=== PAGE 348 ===
die Unmittelbarkeit seines weltdurchdringenden Gesichts im Gegensatz zu
der abgeleiteten Anschauung aller ihm bis dahin bekannten Geister ents
hüllt haben.
Wenn in jener Abhandlung dann weiterhin Christus für Napoleon ges
radezu in derVorstellung eines weltlichen Thronerben Davids erscheint, der
seine weltlichen Thronansprüche ausschlägt, um eine rein geistige Herr-
schaft zu begründen , so ist für diese Vorstellung allerdings die konkrete
politische, auf Trennung von Staat und Kirche gerichtete Willensrichtung
Napoleons mitbestimmend gewesen. Das ergibt sich überzeugend daraus,
dass diese Stelle fast wörtlich aus dem Staatsschreiben übernommen ist,
mit dem er nach Wagram den französischen B schöfen seine unerschütter-
liche Absicht kundtut, die Unabhängigkeit der gallikanischen Kirche von
Rom und die der Religion an sich von der Weltmacht der Kirche durch-
zusetzen . Aber es ist doch auch nicht zu verkennen , dass diese so ausser
ordentlich insStaatliche gesteigerteVorstellungChristi von vornherein in der
AnlageNapoleons begründet ist, alle Erscheinungen des Lebens in die ihm
nächst zugängliche Sinnensphäre überzuführen. Hier, wo er mit dem Papst
um die Temporalien stritt, wurde Christus ihm ganz von selbst ein Mensch
seiner Sphäre , der Thronerbe, der auf seinen weltlichen Herrschafts-
anspruch verzichtet hat, -und dieser Verzicht, wie es beinahe durchklingt,
nicht nur die notwendige Folge und Auswirkung von Christi geistiger
Sendung , sondern ebensosehr seiner tätigen Fürsorge, das Gleichgewicht
zwischen weltlicher und geistiger Macht nicht zu stören. Anderefalls hätte
Napoleon keine Veranlassung gehabt, an dieser Stelle die königliche Ab
stammung Christi so stark hervorzuheben : »Unser Herr Christus wollte,
obwohl aus Davids Geblüt hervorgegangen , keine weltliche Herrschaft.
Es ist sehr bezeichnend, dass diese Abstammung, die gewiss nicht ohne
Rücksicht auf das Sinnenbedürfnis der östlichen Völker nach äusserer
Machtlegitimation in dieEvangelien eingefügt worden ist, nun noch ihren
späten Geistverwandten als unmittelbare Wirklichkeit trifft und das Bild
Christi nach dieser Seite hin verrückt.
Diese gegenständliche Einstellung auf die Ursprungsgegebenheiten der
Heilslehre, oder was sich ihm als solche darstellte, durchdringt seine Aus-
einandersetzungen mit dem Papst im Staatskirchenstreit, gibt ihnen zus
weilen die Stosskraft, die sie fast mehr als triebhafte Ausbrüche seines
Innerndenn als staatspolitische Aktionen erscheinen lässt: so in den leiden
schaftlichen Anschuldigungen gegen den Papst und die verweltlichte
Kirche, wenn er sie an den Urerscheinungen der Kirche misst: »Sie sollen
dem h. Petrus , dem h. Paulus und denh. Aposteln nacheifern , die wohl
einen Julius , Bonifaz , Gregor und Leo aufwiegen,« oder ein anderes Mal
gegenüber dem Erzbischof von Genua: »Christus starb lieber, als dass er
334

=== PAGE 349 ===
seine Feinde anders als durch den Glauben zunichte gemacht hätte, der
verworfene Priester dagegen mit seinem düstern Auge predigt den Auf
ruhr, den Mord, das Blut; er wird mit dem Golde des Reichen bezahlt ; er
hat wie Judas das arme Volk verkauft. Reinigen Sie Ihre Kirche davon.<<<
Er fordert vom Papst,
dass er seine Unfähigkeit bekenne, zwischen dem,
was zum Dogma, zumWesen der Religion gehört, und dem , was zeitlich
und wandelbar ist, zu unterscheiden ... dieser Unterschied, der so einfach
ist, dass ihn der erste beste Seminarist verstehen würde.<< Und im Hinblick
auf die gegenihn ausgesprochene Exkommunikation : »Wir sind zu aufge
klärt, um nicht zwischen der Lehre Christi und derGregors VII. unterschei-
den zukönnen.<<< Auch hier darf die Hervorhebung seiner>>Aufgeklärtheit<<
nicht darüber täuschen , dass das eigentliche Element dieser >>Aufklärung<<
beiNapoleonder Sinneseindruckvonden Ursprungsbildungen der Kirche
ist. Die kirchliche Institution, wie sie die weltlichen Bedingnisse derGlau-
bensfeststellung und verbreitung verursacht haben, ist nicht die Sache,
nicht die Religion selbst. Diese aus den entstellenden und einschnürenden
Bedingungen der weltlich gewordenen Kirche zu befreien treibt ihn sein
innerstes Wesen. Kaum hat er sich des Kirchenstaats bemächtigt, wendet
er sich gegen dieErhebungvon Gebührnissen für die Erteilung päpstlicher
Rechts- oder Gnadenerweise. Er verfügt am 13. August 1809 an seinen
Kultusminister: »Um welchen Preis es auch sei , ich will nicht, dass man
Rom irgend etwas für dieAusfertigung von Bullen, Dispensem usw. zahle.
Das ist eine Entweihung der heiligen Dinge.<<<
Es wird ein Grundgesetz seines eigenen Staats , dass in ihm die Befrie-
digung der religiösen Bedürfnisse von allen Auflagen frei bleiben müsse,
die Spendung kirchlicher Heilswohltaten nicht an irgendwelches Entgelt
geknüpft , nicht durch eine Berührung mit Geschäftlichem entweiht wer
den dürfe. Im Staatsrat vom 4. März 1806 verkündet er : »Wir haben kein
Recht, auf den Tod eine Abgabe zu legen: die Priester kosten den Staat
dreissig Millionen; sie haben keinen Vorwand mehr, mit dem sie ihre
Erpressungen rechtfertigen könnten. Alles im Gottesdienst muss unent
geltlich und für das Volk sein; die Verpflichtung , an der Tür zu zahlen
oder die Sitze zu bezahlen, ist eine empörende Sache; man darf die Armen
nicht, weil sie arm sind, dessen berauben, was sie über ihre Armut tröstet.<<<
So hat er nie zulassen wollen, dass man für den Gottesdienst in seiner
eigenen Kapelle Eintrittskarten ausgebe. Die Plätze sollten für den sein,
der sie zuerst einnahm .
Er verkennt gewiss nicht die Eindrucksmacht, die der fortgebildeten Res
ligion durch den sinnlichen Glanz der kirchlichen Würden zuteil wird.
Aber wenn sein Geist sich die Ursprungsgegebenheiten der Kirche ver
gegenwärtigt, empfindet er die kirchlichen Rang- und Würdezeichen ges
335

=== PAGE 350 ===
rade aus dieser tieferen Sinnenanschauung heraus als unerträglich.
Da
nennt er die dreifache Tiara »eine ungeheuerliche Hervorbringung des
Hochmuts und Ehrgeizes , ganz im Widerspruch mit der Demut eines
Stellvertreters Christi.<<< Weil er die Ämter und Würden der Kirche nicht
als einen in ihrem Heilscharakter begründetenWesensbestandteil, sondern
als reine Verwaltungseinrichtung ansieht, bedeutet es ihm nichts, anlässlich
des Konkordats sechzig der ältesten Bistümer der Kirche der Neuordnung
der französischen Diözesen , und später wieviel andere ehrwürdige Insti
tutionen und Personen anderen staatlichen Zwecken zu opfern. Und der
Papst selbst wird schon zur Zeit des Konkordats von Napoleon , gerade
indem sich dieser seiner Bedeutung für die kirchliche Neuordnung bes
wusstwirdund sie hervorzuheben scheint, seines geistlichen Weihecharak
ters entkleidet und auf die Stufe eines staatlichen Verwaltungsbehelfs ad
hoc herabgedrückt: »Wenn der Papst nicht dagewesen wäre , hätte man
ihn aus diesem Anlass schaffen müssen , wie die römischen Konsuln unter
schwierigen Verhältnissen einen Diktator einsetzten.« Der Papst als Dik-
tator, von den eigentlichen Inhabern der Staatsgewalt zu weltlicher , noch
dazu hilfsweiser und zeitlich begrenzter Machtausübung berufen , lässt
jeden Gedanken an seine göttliche Einsetzung vermissen.
Später nach
ihrem Zerwürfnis kann darum Napoleon in seinen Anordnungen mit der
gleichen Gelassenheit den Papst gänzlich beiseite setzen, kann seinem
Kultusminister als Richtschnur für die Behandlung der italienischen Kir
chenangelegenheiten an die Hand geben: »Man wird die Sachen so ein
richten , wie sie sein müssten, und auf endgültige Art, als wenn es keinen
Papst gäbe.<< Und wenn er in seiner erbitterten Ansprache vom 16. März
1811 dem von ihm berufenen geistlichen Komitee erklärt: »Ich weiss, dass
manGott geben muss, was Gottes ist, aberder Papst ist nicht Gott,« so ver-
rätdies jedenfalls, wie fernihm jeder Gedanke an den göttlichenUrsprung,
andie göttliche Einsetzung dieserWürde liegt. Gewiss kann man auch diese
Ausserung als einenAusfluss des kirchenfeindlichen Aufklärungszeitalters
ansehen. Wer aber ein Ohr hat, kann den eigentümlich zugespitzten Im-
petus des letzten Halbsatzes , die imperatoria brevitas
nicht überhören,
die auf die Ursprungsgewalt seines persönlich- unmittelbaren Sehens als
ihre Quelle zurückweist.
Diese Selbstherrlichkeit der Anschauung hätte an sich bei der grossen
Geist und Tatkraft, die ihr zu Gebote stand, gewiss zu einer Gefahr für
den objektiven Bestand, den katholisch ökumenischen Charakter der Kirche
werden können. Aber vor einer solchen Überwucherung des gewordenen
Kirchen durch den Individualglauben , vor der Gefahr einer neuen ge
walttätigeren Protestantisierung blieb die Kirche gerade durch denselben
Sinnenzug der napoleonischen Anlage verschont, der sie heraufbeschwor.
336

=== PAGE 351 ===
Napoleons mittelster Trieb zielt auf schöpferische Verwirklichung seines
Wesens in Stoffen und Formen der Welt, letztlich in denen des Staats .
Dieser staatliche Selbstverwirklichungswille lässt irgendwelche Sonders
strebungen eines Einzelgewissens gar nicht aufkommen.
Sie treten mit
Notwendigkeit indenBannkreis seines staatlichen Handelns. Auchder Kult
des Göttlichen wird ihm auf der Höhe seines entfalteten Lebens nur er-
greifbar als die welthafte Darstellung des übersinnlichen Gehalts, in der er
dem Staat als gewiesene Grundlage und Bindung dient. Er bekennt das
auf St. Helena ausdrücklich: »Als ich das Steuer der Geschäfte ergriff,
hatte ich schon entschiedene Ansichten über alle grossen Lebensgrund
lagen; ich hatte die ganze Wichtigkeit der Religion erwogen.« Da sieht er
mit einemmal in der Kirche nicht mehr das >>Mysterium der Inkarnation,
sondern das der sozialen Ordnung . Das ist in seinem Mund keine dialek-
tische Wendung, sondern nur ein ausdrückliches Zeugnis dafür, wie un-
mittelbar undganz ohne seinZutun sich ihm die Geheimnisse der Religion
in dem Sinn offenbaren, derdie Mitte seines Lebens trägt. »Kein Recht«, so
erläutert er jene Erkenntnis, »kein mit blossen Verstandesmitteln auf seinen
Ursprung zurückzuverfolgendes Sittengesetz kann die Bürger eines Staates
mit der notwendigen Ungleichheit ihrer äusseren Schicksale versöhnen.
Dazu bedarf es einer über ihre Vorstellungen hinausreichenden Gegeben-
heit: das ist der Glaube an ein Göttliches, die Religion.<< Ein anderes Mal,
in der berühmtenAnsprache andenMailänder Klerus von 1805, drückt er
das so aus: »Keine Gesellschaft kann ohne Sittlichkeit bestehen; es gibt
keine echte Sittlichkeit ohne Religion. Eine Gesellschaft ohne Religion ist
wie ein Schiff ohne Kompass ; ein Schiff in diesem Zustand kann sich weder
seines Weges vergewissern noch hoffen, in den Hafen einzulaufen.
Eine
Gesellschaft, die immer in Unruhe , dauernd durch die heftigsten Leiden-
schaften erschüttert wird, erlebt in sich selbst alle Wildheiten eines inneren
Krieges, der sie in einen Abgrund von Leiden stürzt und früher oder später
unfehlbar ihren Untergang herbeiführt.<<<
Der religiöse Geist ist jeder Volksgemeinschaft als solcher wesentlich.
So bedarf es auch seiner Pflege durch denjenigen, dem die Leitung der
Gemeinschaft obliegt. In jenem vertrauten Gespräch über die Religion im
Park von Malmaison führt der Erste Konsul aus : »Die Geistlichkeit be-
steht immer , sie wird so lange bestehen, als es im Volke einen religiösen
Sinn gibt, unddieser Sinn ist ihm eingeboren. Wir haben Republiken und
Demokratien gesehen , aber was wir auch sehen , niemals einen Staat ohne
Religion, ohne Kultus , ohne Priester.
Ist es nicht besser, den Kultus zu
organisieren und die Priester zu disziplinieren als die Dinge ihre Wege
gehen zu lassen? ... Was das gegenwärtige Regierungssystem beliebt
macht, ist seine Ehrerbietung gegenüber dem Kultus
Man muss also
...
22 Vallentin, Napoleon
337

=== PAGE 352 ===
die Priester wieder an die Republik fesseln.
Das beweist, wie unmittel
bar aus den Antrieben seines Staatsgestaltungswillens heraus sich Nas
poleon auf die Ordnung der religiösen Staatsnotwendigkeit wirft. Im
Staatsrat begründet er sie einmal mit einer Wendung gegen die hybriden
Religionssurrogate der Zeit, die magischen und metaphysischen Systeme,
wie sie besonders eine Blüte deutscher Geistigkeit waren , dahin : »Die
Religion ist eineArt Pfropfung oderImpfung, die unsere Liebe zumWun-
derbaren befriedigt und damit zugleich uns vor den Marktschreiern und
Hexenmeistern bewahrt; die Priester sind mehr wert als einCagliostro, ein
Kant und alle Träumer Deutschlands.
In den deutschen Träumern
, in
dem spekulativen Grundzuge deutscher Geistigkeit fühlt er triebhaft den
Gegensatz zu seiner gegenständlich-südlichen, sinnlich befassten Natur,
der Gott eine undiskutierbare Gegebenheit, einAnfang, nicht das Erzeug
nis einer schranken- und gestaltlosen Individualität ist. Auf St. Helena
verkündet er die Religion als die Grundlage jedes Erdenregiments , in be-
sonderer Anwendung auf den Katholizismus als die des europäischen
Königtums :
»Die katholische Religion ist eine allmächtige Stütze des
Königtums . Was wäre das Königtum , wenn auch dieses nicht zur Ein-
bildung spräche und nur auf der kalten Vernunft beruhte? Denn wenn
der König nur ein Mensch wie die andern ist, warum wird er als König
geboren, ob er nun einfältig, verderbt oder ein grosserMann ist? Von dem
Augenblick an, wo Sie dem Königtum das Ansehen nehmen , das es vom
Gesalbten des Herrn empfängt, und es derkalten Berechnung derVernunft
ausliefern, hört es auf Königtum zu sein, wird es einAmt; und von diesem
Augenblick an tritt der Ehrgeiz in die Schranken, dieÄra der Revolutionen
beginnt. Zum Glück für die Völker hat das Wunderbare für die mensch
liche Einbildungskraft einen unwiderstehlichen Reiz , der schliesslich
seine Macht immer wieder erlangt, welche Wirkungen auch die vorüber-
gehende Herrschaft der Vernunft äussern möge.
Sehen Sie die Ges
schichte Englands an, wie es seinen König verurteilt, sehen Sie unser Frank-
reich an, wie es Ludwig XVI. enthauptet und die Trümmer seiner Krone
in alleWinde wirft. Auch England ist zu seinem Königtum zurückgekehrt,
Frankreich desgleichen , und unsere Kinder werden ebenso England wie-
der katholisch und Frankreich wieder fromm werden sehen. <<< Eindeutig
ist hier die Ur- und Übersinnenmacht des kirchlichen Weltausdrucks als
dieGrundlage der Sinnenmacht bezeichnet, auf der für Napoleon alle welt-
liche Herrschaft beruht. Selbst die Sendung Christi noch sieht er ganz un,
bedenklich und uneingeschränkt auf dieses Ziel gerichtet: »Um den Thro-
nen Weihe und Kraft zu geben, nicht um sie zu vernichten , hat Christus
das Opfer seines Lebens auf dieser Erde gebracht.<<< Daraus ergibt sich ihm
ganz ohne Zwang, ohne dialektische Bemühung , allein aus seinem eigen
338

=== PAGE 353 ===
willig grundgesetzlichen Begreifen der Kirche als einer höchsten Versinn-
lichung des Staatsgeistes heraus der Widersinn jeder Exkommunikation
eines Herrschers durch den Papst.
Darum ist es für ihn als Inhaber der höchsten Gewalt notwendige Aus-
wirkung seines Selbstbehauptungstriebes , diese ihre letzte Quelle , die sie
speist und trägt, die Ur- und Übersinnenmacht der Religion wieder aufzus
schliessen.
Er spricht das auf St. Helena aus: »Sobald ich in den Besitz
der Macht gelangt bin, habe ich mich beeilt die Religion wiederherzus
stellen. Sie diente mir alsGrundlage undWurzel; sie war in meinenAugen
die Stütze der echten Moral, der wahren Lebensgesetze , der guten Sitten.
Die Unruhe des Menschen ist so stark , dass er dies Unbestimmte und
Wunderbare, das sieihm bietet, braucht.« Inmitten derWiederherstellung,
wo ihn von allen Seiten
auch von seinen Getreuesten her - Anfein-
dungen umdrohen, hat er es noch gegenständlicher und schärfer ausge
drückt: »Ich mache mir nichts aus den Priestern, aber es lag ein Bedürf
nis , ja sogar die Notwendigkeit vor, sich mit ihnen zu beschäftigen , um
nach dieser Seite hin die Ruhe wiederherzustellen. <<<
-
Die Religion ist ihm aber nicht etwa willkürliches Mittel staatlicher
Politik. Ja seiner eigentlichen Natur widerstreitet sogar der Missbrauch
einer solchen Lebensmacht zu einem blossen sekundären Regierungs-
behelf. Wie sein staatliches Werk ihm als Bestimmung im Blut , nicht als
Absicht im Kopfe liegt, teilt sich ihm die Religion als dessen zugebore-
ner Geistgrund und ausdruck unmittelbar erlebnishaft mit: davon legt die
zuvor mitgeteilte längere Auslassung Zeugnis ab. Alle Herrschaft wurzelt
letztlich in der sinnlichen Eindrucksmacht , die sie zu äussern vermag.
Diese ist nurdann endgültig, nurdannganz den rätselndenVerstandesaugen
des eifersüchtigen Ehrgeizes entrückt, wenn ihr Ursprung in eine Sphäre
zurückverlegtwird, bis zu der kein Verstandesmittel mehr reicht. So muss
sie in den Bezirk des Göttlichen, die Religion, in die sichtbare Weihe zu-
rückmünden , mit der nur der Gesalbte des Herrn
umkleidet ist. Diese
Wirkung kann natürlich nicht von irgendeiner verstandesmässig gewill-
kürten oder willkürlich angenommenen Glaubensform, sondern nur von
derjenigen ausgehen, die in den Herzen der Beherrschten verwurzelt und
durch Herkunft und Bestimmung mit der Staatsherrschaft verwachsen ist.
Das ist für das Frankreich des 18.Jahrhunderts, dessen Bestand Napoleon
als notwendige nationale Gegebenheit seines neuen Staatsgebäudes zu be-
wahren oder wiederherzustellen trachtet , das Christentum katholischer
Konfession in den Formen, die es nach den mancherlei Glaubensbewegun-
gen und erschütterungen des Mittelalters und des Reformationszeitalters
im wesentlichen durch Ludwig XIV. und seinen grossen geistlichen Ver-
trauten, Bossuet, erhalten hat. Sein prägnantesterGehalt sind die berühm-
1
22
339

=== PAGE 354 ===
ten vier Propositionen Bossuets, die in dem Edikt Ludwigs XIV. und der
Erklärung des französischen Klerus von 1682 niedergelegt sind. Sie bilden
den eigentlichen Kern einer Staatskirche , wie Napoleon sie im Auge hat,
und werden demgemäss durch ein Dekret Napoleons vom 25. Februar
1810 für den ganzen Umfang seines Reiches zum Gesetz erhoben.
Aber
Napoleons Staatsgedanke greift über das Prinzip des nationalen Staates
hinaus.
Sein universal gerichteter Wille und Geist ersättigt sich nicht in
der traditionellen französischen Partikularmonarchie , sondern strebt über
sie fort zum europäischen Gesamtreich in der Nachfolge des grossen
Karl. Und diese Richtung seines staatlichen Wollens und Handelns sucht
ihre geistige Grundlage und Befestigung naturgemäss in einer Form des
Christentums, die ihr entspricht, in jener nämlich, die das römisch-deutsche
Reich Karls und seiner Folger auszubilden und durchzusetzen plante, aber
nie vermochte : in einem Christentum, dessen ökumenischer Heilscharakter
dennational staatlichen Ausdruck ausschloss, dafür aberganz auf geistige
Universalität unter Verzicht auf jede weltliche Herrschaft beschränkt war.
So sagt Napoleons Kultusminister in der Ansprache, mit der er das Konzil
von 1811 eröffnet: »Se. Majestät hat die Religion Christi wiederhergestellt,
wie sie Karl der Grosse und Ludwig der Heilige bekannt haben.<< Wie
aber in der europäischen Aktualität Napoleons Weltregiment seine Vers
wirklichung dadurch suchte , dass es die Elemente des römisch-deutschen
Mittelalters-Imperiums mitdenendes nationalenAncienRégime verschmolz,
so durchdrangen sich auch jene Formen des Christentums miteinander zu
einer Einheit , die dem napoleonischen Staatsgebilde als geistiges Gefüge
diente. Zu der Beschränkung der ökumenischen Macht des Christentums
auf das geistige Gebiet, die das Kaiserreich Karls und seiner Folger anges
strebt hatte, trat der Eingriff in den ökumenischen Charakter des Christen-
tums selbst, der sich aus dem Nationalprinzip des erstarkten französischen
Königsbewusstseins ergab. Das katholische Christentum, das nach Geist
und Willen des römisch-deutschen Kaiserreichs auf eine reine Herrschaft
über die Gewissen beschränkt sein sollte, erlebte durch den französischen
Nationalstaatsgedanken nun auch hierin noch eine Einschränkung, die es
dem besonderen welthaften Bedürfen der Nation in Gestalt einer Staats-
kirche anpasste und unterwarf. So verkündete Napoleon: »Ich und Frank-
reich, wirhabengewählt. Wir wollen die Religion des heiligen Petrus, des
heiligen Paulus und des heiligen Bernhard, gegründet auf die Grundsätze
der gallikanischen Kirche.
In diesem durch den Lauf der Geschichte ab-
gewandelten Bestande wächst die katholische Religion, die für Napoleon
ein Lebenselement oder , wie er sagt, ein Teil des Schicksals ist, ihm noch
einmal als Geistgrund und weiheform seiner welthaften, seiner staatlichen
Selbstverwirklichungzu. Inden Bemerkungen, die er selbst auf St. Helena
340

=== PAGE 355 ===
zu einemWerke über das Konkordat macht, klingt diese Auffassung da-
hin durch :
Es ist eine feststehende Tatsache , die täglich deutlicher wer-
den wird, dass Napoleon seine Religion liebte , dass er ihr zur Blüte ver-
helfen, sie ehren , aber sich zugleich auch ihrer als eines sozialen Hilfs-
mittels bedienen wollte, um damit die Anarchie zu unterdrücken , seine
Herrschaft in Europa zu befestigen und das Ansehen Frankreichs und den
Einfluss von Paris zu steigern: das Ziel aller seiner Gedanken.<<
Einige
Blätter zuvor beruft er sich zur Verteidigung des Konkordats auf das un-
vordenkliche Dasein der weltlichen Kirchenmacht : »Allerdings erkannte
das Konkordat innerhalb des Staats eine fremde Macht an, die imstande
war, ihm eines Tages Ungelegenheiten zu bereiten. Aber das Konkordat
hat sie nicht eingeführt. Diese Macht hat von jeher bestanden .<<
-
Erhat - geht man von seiner persönlichen Geistes- und Gefühlsver
fassung aus
gar keine Wahl , sich von der ihm zugewachsenen kon-
fessionellen »Grundlage und Wurzel<« seines Wirkens zu entfernen , etwa
willkürlich seinem aus den gegebenen Staatsstoffen erschaffenen Staatswerk
einen ganz neuen religiösen Unterbau , sei es rein persönlicher Erfindung,
sei es fremden Herkommens , zu geben. Gewiss sprachen , als Napoleon
mit der Wiedereinführung eines Kultes umging , manche Gründe für eine
durchgreifende Neugestaltung : wenn auch nicht für die staatliche Ein-
setzung des ihm als rein ideologisches Erzeugnis unerträglichen Kultes der
Theophilanthropen, so doch für die Einführung des Protestantismus als
Staatsreligion. Es hat- besonders aus denReihen der Generäle und Staats-
räte - nicht an Stimmen gefehlt, die ihn in diese Richtung zu drängen
suchten. Es war nicht zu übersehen , dass der Protestantismus ihm volle
Unabhängigkeit von der päpstlichen Autorität und der katholischen
Hierarchie verschafft hätte, die er bei allem Bestreben nach religiöser Fun-
dierung seiner Herrschaft anstrebte und anstreben musste. Aber im Rah-
men des Protestantismus war für ihn keine Möglichkeit, diese Unabhängig
keit zu verwirklichen. Er enthielt seinerseits Elemente , die sein ökumeni-
sches Werk nicht minder gefährlich bedrohten. Napoleon hat einmal in
einer Jugendarbeit schon gegen das Christentum im allgemeinen den Vor-
wurf erhoben, dass es durch Anerkennung des Individualgewissens als
letzten Glaubensprinzips in Wahrheit den Staat den geistlichen Beratern,
den Priestern, ausliefere und ihn so zersetze. »Der dieser Körperschaft (den
Dienern der Religion) eigene Geist wird, indem er sich aufs strengste an
seine Regel hält, darauf aus sein, sich einzumischen und mittelbar den
Anordnungen des Herrschers zu widersprechen. Welches Gericht wird in
Wahrheit darüber entscheiden , ob diese oder jene Anordnung ungerecht
ist? DasGewissen, sagt ihr. Wer aber leitetdas Gewissen? Da seht ihr also
deutlich, dass der Staat nicht mehr eins ist. Ihr begreift also selbst den
341

=== PAGE 356 ===
Einfluss, den die Diener der Religion wider die Gesetze üben können....
Ihr merktalso, dass sie im Staat mehr Einfluss haben als die Diener derGes
setze selbst.«
Derselbe Gedanke klingt in jenem bereits angeführten
Worte von St. Helena an:
»Wie hätte ich die Unabhängigkeit meines
Denkens und Handelns unter dem Einfluss eines Beichtvaters bewahren
können, der mich durch die Angste der Hölle beherrscht hätte? Welche
Macht kann in dieser Stellung nicht ein Schurke, der dümmste Mensch
über die Lenker der Völker ausüben? Kann nicht schliesslich der Licht
putzer hinter den Kulissen nach seinem Belieben den Herkules der Oper
in Bewegung setzen? Wer zweifelt daran, dass die letzten Lebensjahre
LudwigsXIV.mit einem anderen Beichtvater ganz anders verlaufen wären?«
Der Protestantismus enthält eine Steigerung dieser Gefahr, indem er zwar
den Einfluss der Geistlichen auf das Einzelgewissen beseitigt, dafür aber
den geringsten der Untertanen wie den Herrscher selbst zum eigenen
Richter seiner Handlungen macht und so das Staatsganze von Grund aus
auflöst. In einer solchen Lehre konnte ein so wesenhaft staatliches, so von
Haus aus universal gerichtetes Ingenium wie Napoleon nie beruhen.
Sie
hob jedenVorteil, den fürihn selbstdie Unabhängigkeit von priesterlicher
Macht bedeuten konnte , auf. Aber abgesehen von dieser inneren , aus
seinem Dogma sich ergebenden Unannehmbarkeit (und seinem früher
erörterten Mangel an sinnlicher Eindruckskraft) sprach gegen den Pro-
testantismus als Staatsreligion die tatsächliche Lage derDinge. Der Kathos
lizismus als gegebener Geistausdruck aller nationalen und imperialen Ten-
denzen des napoleonischen Staatsbaues war noch in den Elementen dieses
Baues , in den Geistern der Völker und ihrer staatlichen Überlieferung
lebendig vorhanden und stand so von vornherein jeder möglichen Neus
bildung mit der Macht des organisch Gewordenen hindernd im Wege.
SeineBeseitigung und Ersetzungdurch ein im Staatsbau nicht wurzelfestes
Glaubenssystem hätte das staatliche Chaos, dessen Beendigung Napoleons
Sendung war, nicht beendigt, sondern die von ihm noch unangegriffen
verbliebenen Weltelemente, die religiösen, mit in den Strudel gerissen und
die Revolution noch erweitert.
Napoleon selbst entwickelt diesen Ge
danken in aller Ausführlichkeit auf St. Helena: »Sicher hätte ich bei der
Unordnung, auf die ich folgte, zwischen Katholizismus und Protestantis
mus wählenkönnen, und man kannderWahrheit gemäss sogar sagen, dass
die Strömungen der Zeit alle nach dieser Seite drängten. Aber abgesehen
davon, dass ich am Glauben meiner Kindheit hing, hatte ich die wichtigs
sten Beweggründe für meine Entscheidung. Was hätte ich erreicht, wenn
ich den Protestantismus proklamiert hätte? Ich hätte in Frankreich zwei
grosse , beinah gleiche Parteien geschaffen , wo ich gerade wollte , dass es
gar keine mehr gäbe. Ich hätte die Wildheit der Religionskriege wieder
342

=== PAGE 357 ===
herbeigeführt.
Diese beiden Parteien hätten sich gegenseitig zerfleischt
und dadurch Frankreich zunichte und zum Sklaven Europas gemacht.<<<
Es erweckt den Anschein, als ob Napoleon hier tatsächlich von einer
doppelten inneren Möglichkeit, einer inneren Wahlfreiheit zwischen der
einen oder anderen Glaubensform fürsich sprechen will. In Wahrheit bes
sagt das aber die Stelle nicht. Napoleon gibt nur - wie so oft - einem
ereignishaften Geschehen, das organisch aus dem Ganzen seines Le
bens herausgewachsen ist, den der Zeitauffassung entsprechenden und
ihr am leichtesten zugänglichen Ausdruck einer gedanklichen Operation,
setzt für den komplexen Vorgang die psychologische Deutung.
Die Ab-
lehnung des Protestantismus und dieWiedereinsetzung des Katholizismus
als nationaler Glaubensform konnte sich gerade auch für Napoleons ele
mentare Auffassung von der Bestimmtheit seinesWerkes durch die eigene
Anlage, seine Sendung, nicht als eine gewillkürte Maßnahme, eine verstan-
desmässige Wahl zwischen mehreren ihm offenstehenden Möglichkeiten
darstellen, sondern nur als eine objektive Alternative, deren Entscheidung
von vornherein in seinerWerkbestimmung, seiner wesenhaften Anlage be-
schlossen lag. Durch die Richtung seiner Natur auf gesamtmenschliche
Entfaltung in seinemWerk, im national-imperialen Staatsbau war für Napo-
leondieWiederaufnahme des katholischen Kultus, wie gezeigt, unausweich-
lichgegeben: als der Geistunter- oder überbau dieses neuen Staatsgebildes ,
der sich ihm mit und aus seinenVorformen von selbst ergab. Mit proklas
matorischer Entschiedenheit steht über dem Eingang seiner kirchlichen
Wiederherstellungsbestrebungen jenes berühmte Wort, das er kurz vor
ihrem Beginn , wenige Tage vor Marengo ain 5. Juni 1800 zum Mailänder
Klerus spricht : »In der Überzeugung, dass die katholische, die römisch-
apostolische Religion die einzige ist, die einer wohlgeordneten Gesellschaft
wahrhaftes Glück verschaffen und denGrundlagen einer Regierung Festig
keit verleihen kann, gebe ich Ihnen die Versicherung , dass ich es mir an-
gelegen sein lassen werde , sie jederzeit und mit allen Mitteln zu schützen
und zu verteidigen. Ich betrachte Sie als meine liebsten Freunde. Ich er-
kläre Ihnen, dass ich jeden, der unserer gemeinsamen Religion auch nur
die mindeste Unbill zufügen oder sich der leisestenVerunglimpfung Ihrer
geweihten Personen unterfangen sollte, als Störer der öffentlichen Ruhe
und Feind des gemeinen Wohls ansehen , dass ich ihn als solchen auf die
härteste und eindrucksvollste Weise, ja, wenn nötig, mit dem Tode zu bes
strafen wissenwerde. Es ist meine ausgesprochene Absicht, dass die christ
liche, römisch- katholische Religion als Ganzes erhalten bleibe, dass sie
öffentlich geübt werde und dass sie sich dieser öffentlichen Übung in
ebenso vollkommener, ebenso ausgedehnter, ebenso unverletzlicher Frei-
heit erfreue als in dem Zeitraum, da ich zum erstenMale diese glücklichen
343

=== PAGE 358 ===
...
Gegenden betrat. Alle Veränderungen, die damals vorkamen , vor allem
die in der Kirchenzucht, haben sich gegen meine Wünsche und meine Art
zu denken vollzogen. Als einfacher Beamter einer Regierung, die in keiner
Weise auf die katholische Religion Rücksicht nahm, konnte ich damals
nicht alle Unruhen verhindern , die sie um jeden Preis erregen wollte , um
diese zu stürzen. Gegenwärtig, da ichmit aller Machtvollkommenheit aus-
gerüstet bin , bin ich entschlossen , alle Mittel in Anwendung zu bringen,
die nach meiner Überzeugung irgend dienlich sein können, um dieser Re-
ligion Sicherheit und Schutz zu verleihen
Die modernen Philosophen
haben sich bemüht, Frankreich einzureden, dass die katholische Religion
der unversöhnlicheFeind jedesdemokratischen Systems und jeder republi
kanischen Regierung sei ... Auch ich bin Philosoph, und ich weiss, dass
in keiner Art von Gesellschaft , mag sie sein wie sie wolle, ein Mensch
tugendhaft und gerechtheissen kann, wenn er nicht weiss, woher erkommt
und wohin er geht. Die blosse Vernunft kann uns darüber keine Sicher
heit geben; ohne die Religion geht man beständig im Dunkeln; und die
katholische Religion ist die einzige, die dem Menschen eine sichere und
unfehlbare Erleuchtung über seinen Ursprung und sein letztes Ende gibt.
... Frankreich hat-durch seine Missgeschicke belehrt- endlich die Augen
geöffnet; es hat eingesehen , dass die katholische Religion wie ein Anker
war, der allein ihm in seinen Schwankungen Halt zu gewähren und es aus
den Anstürmen des Unwetters zu retten vermochte; es hat sie demzufolge
in seinen Schoss zurückgerufen. Ich kann nicht leugnen , dass ich zu dies
sem schönenWerke viel beigetragenhabe. Ichgebe Ihnen dieVersicherung,
dass man in Frankreich die Kirchen wieder geöffnet hat, dass die kathos
lische Religion dort ihren alten Glanz wieder gewinnt. <<<
Diese Rede ist mehr als ein politisches Programm, das sie natürlich auch
ist: sie ist ein ausdrückliches Dokument der napoleonischen Wesensart,
die dieses Programm veranlasst hat. Napoleon betont aufs eindringlichste,
dass die Wiederherstellung der katholischen Konfession in Frankreich
sein persönlichstes Werk sei, das er entgegen der politischen Richtung
der früheren Pariser Regierung nun durchzuführen im Begriffe stehe. Er
gibt weiteraber unbefangen zu erkennen, dass dieseWiederherstellung bei
ihm nicht einem individual-religiösen Bedürfnis, sondern seiner universal-
staatlichen Natur entspringt, die in der überlieferten Kirche ein vorhan
denes Element seiner Staatsschöpfung, die gegebene Weiheform ihrer
geistigen Begründung findet. Nachdrücklich liegt der Ton auf seiner Abs
sicht, vor allem ihre äusseren Daseinsformen, ihren Kultus , ihre Kirchen
in ihrem alten Sinnenglanze wieder herstellen zu wollen. Die ganze Auss
lassung ist getragen von und mündet in dem Wert, den die katholische
Konfession als einzig autoritäre Heilsquelle für den Einzelnen und durch
344

=== PAGE 359 ===
ihn hindurch für den Staat darstellt: sie verbürgt in zuverlässiger, Augen
und Ohren der Menschen überführender Sinnenhaftigkeit die geistige Be-
deutung, die Gottgegebenheit des Staats.
Solchergestalt , als gegen-
ständlich sichtbare Vergegenwärtigung dieser Gottgegebenheit hat sie sich
dem Werk und Wesen Napoleons erschlossen, und zwar in zwiefacher
Weise: einmal als das ökumenische Prinzip schlechthin , das den öku
menischen Staat, den alten Universumsbau des Imperiums getragen hat
(von dem er in diesem Zeitpunkt noch nicht sprechen kann , weil er dem
damaligen Stande seinerWesensauswirkung noch fernlag), zum andern als
dieGeistform, mit der sich das französischeVolk in seinem alten National-
staat durchdrungen hat.
So führt Napoleon der sinnenhaft-dingliche Grundzug seiner Natur, der
ihn seine Verwirklichung in der sichtbaren Erscheinungsform der Staats-
schöpfung suchen lässt , zu einer Aufnahme des christlichen Mythus und
Dogmas in den Formen, die ihnen die katholische Konfession gegeben hat.
Dadurch wird dem staatlich noch nicht gebundenen Trachten seiner
Jugend nach den Ursprungsgehalten von Christi Person und Lehre ein
Gleichgewicht geboten, das seine Ausartung undVerwucherung in die un-
fruchtbare Widerstaatlichkeit form- und wesenloser Individualgläubigkeit
hintanhielt und Napoleondavorbewahrte, einem Sinnenprotestantismus zu
verfallen, der für ihn eine grössere und unmittelbarere Gefahr als der nor-
disch rationale bedeutete.
Dieser selbst hat wohl auch in den Anfängen
von Napoleons Entwicklung seine dogmenlockernde und
auflösende
Wirkung geäussert und so dazu beigetragen, seiner persönlichen An-
schauungs- und ErlebniskraftdenWeg freizumachen, - aber auf der Höhe
des napoleonischen Lebens ist diese artfremde Wirkung ganz vor der or-
ganischenVerbindung geschwunden, in der sich jener individuale Sinnen-
zug zu den Ursprungstatsachen des christlichen Mythus und die universal-
staatliche Sinnenform seinerkonfessionellen Einkleidung zusammenfanden .
Eine selbständig rationale, von den gegebenen Staatsnotwendigkeiten
losgelöste Einstellung auf die Religion gibt es in dieser Zeit für Napoleon
nicht. Als Unterstrom macht sich die in derJugend aufgenommene auf
klärerische Geistesbewegung wohl hie und da bemerkbar : eben als lockern-
des Element , das , wie der staatlich verkörperte Konfessionskatholizismus
einen Überschwangdes individual-sinnenhaften Glaubensdranges nach reli-
giösen Urgehalten , nun seinerseits ein vollkommenes Festwerden in den
konfessionellen Formen verhindert und so jene individual-sinnenhafte
Richtung im Glaubensleben Napoleons verstärkt.
Damit hängt es zusammen, dass Napoleon einen so ausgesprochenen
Widerwillen gegen die besondere Art rationaler Auseinandersetzung über
geistliche Fragen hatte, wie sie die scholastische Theologie hervorgerufen
345

=== PAGE 360 ===
und ausgebildet hat. Nicht dass es ihm etwa an positiven Kenntnissen auf
diesemGebiete gemangelt hätte. Er hat, wie oben gezeigt, als junger Offi
zier aus kirchengeschichtlichen und kanonistischen Schriften sich sehr eins
gehendeAuszüge gemacht und sich sogar inWiderlegungen apologetischer
Schriften versucht.
Er hat später, als er mit dem Heiligen Stuhl über die
kirchlicheWiederherstellung verhandelte , seiner Natur gemäss sich an der
Hand der Quellenschriften unter Anleitung seines Kultusministers Portalis
über alle einschlägigen Fragen mit so eindringendem Erfolge unterrichtet,
dass der Kardinal Caprara ihm im Anschluss an eine ihrer zahlreichen Er-
örterungen über geistliche Fragen bezeugt : »Er hat sich, als er auf die kano-
nische Institution der Bischöfe kam, freien Lauf gelassen und einen sehr
langenVortrag gehalten, wobei er nicht mehr wie ein Militär, sondern ganz
wie ein Kirchenrechtler sprach.<<< Er ist selbst von der Zuverlässigkeit sei
nes Wissens auf diesem Gebiete so durchdrungen, dass ihn in einer Unter-
haltung mit dem Papste ein gelegentlicher Hinweis des heiligen Vaters auf
angebliche Irrtümer seiner theologischen Auffassung in äussersten Zorn
versetztund ergegen ihn auffährt : »Sollten Euere Heiligkeit mich für einen
Karl IV. [von Spanien] halten ?<<<
Aber sein nach substanziellen , nach sinnlich-gegenständlichen Gehalten
hungernder Geist bäumte sich gegen die Verbegrifflichung auf, mit der
die theologischeWissenschaft alle Gegebenheiten ausser sich selbst in eine
seinsleere Luft vonDistinktionen und Konklusionen rückte und für dieses
Reich dieselbe Wirklichkeitsgeltung in Anspruch nahm wie für das der
handhaften und sichtbarenWirklichkeit. Sein starkesVerstandesvermögen
konnte vorübergehend darin wohl einen unerwarteten Anreiz finden, wie
das der Historiker seiner kirchlichen Politik zu bemerken glaubt, aber einer
der nächsten geistlichen Berater Napoleons (den jener gleich darauf selbst
ins Feld führt), derAbbé de Pradt, bekennt doch : >>Man begreift, dass der
Engel der Schule [Thomas von Aquino] , der
,Magister sententiarum'
[Petrus Lombardus] und der grosse Ivo von Chartres, so verehrungswürdig
sie auch waren , zum Gebrauch für einen jungen Eroberer nicht sehr ges
eignet sein konnten, der alles in allem diese Namen befremdlich neu
finden musste.« Und Napoleon selbst bezeugt mit der nachdrücklichsten
Gewaltsamkeit seines Ausdrucksvermögens seinen unbezähmbarenWider
willen gegen diese Art geistiger Beschäftigung mit den Glaubensfragen,
wittert in ihr die Gefahr, die sie für den werkhaft gegenständlichen Auf-
bau des Staats und die ihn stützende Weltform des Glaubens , die Kirche,
bildet: »Es ist leichter den religiösen Auseinandersetzungen vorzubeugen
als sie wieder zur Ruhe zu bringen, wenn das Unheil einmal angerichtet ist.
Die Geschichte lehrt uns, dass die Bedeutung, die man den theologischen
Streitigkeiten gegeben hat, sie erst entfacht und Fanatiker hervorgerufen
346

=== PAGE 361 ===
hat.
Unter den Dingen, die ich am tiefsten verabscheue , stehen die reli-
giösen Händel und Zänkereien an erster Stelle.<<
Hier tritt wieder die
Übereinstimmung, in der die sinnenhafte Unmittelbarkeit seiner primären
menschlichen Anlage mit seinem schöpferischen staatlichen Vollbringen
stand, unwiderleglich zutage. Wo seine Sinne seinenGeist nicht mehr un-
mittelbar bedienen konnten, da war ein Gebiet, aufdem auch seine staatliche
Schöpfung in unmittelbarer Gefährdung stand. Darum braust er so gegen
die sophistiqueries romaines et théologiques auf, mit denen er sich von
der Kurie immer wieder an der Wiederherstellung der Kirche , wie er sie
als Fundament und Teil seines sinnenhaften Weltregiments plant, be-
hindert fühlt.
Ergebnis und Wirkung der besonderen Art religiöser Gläubigkeit , die
Napoleon neben seiner naturhaft elementaren Hingabe an eine allge
meine Göttlichkeit eignet, ist dahin festzustellen: er hat in gewisserWeise
den Weg vorgezeichnet für jenes mittlere Mass von Religiosität, welches
dieGeisterderherrschenden Schicht im 19.Jahrhundert bestimmt. Sie sind
vonGrund aus überzeugt von dem Dasein eines göttlichen Wesens . Auch
seine Menschwerdung in Christo ist ihnen noch bis zu einem gewissen
Grade erträglicheVorstellung. Seinen konfessionellen Ausdruck als Dogma
haben sie rational überwunden, sind aber ohne Bedenken bereit, ihn als
kirchliche Form , als Ritus im Rahmen des staatlich Notwendigen und ge-
sellschaftlich Gebotenen anzunehmen. Alle die Aussprüche, mit denen
Napoleon selbst, alle die Feststellungen, mit denen seine Zeitgenossen sich
bemühen , für seine vielfach bedingte und gebundene Glaubensnorm eine
allgemeine Formel zu finden, weisen auf eine derart mittlere Linie der Glau-
benshaltunghin. Da ist zuerst die bereits angeführte Beteuerung Napoleons
auf St. Helena: »Ich bin sicherlich weit entfernt davon , Atheist zu sein;
aber ich kann nicht alles glauben, was man mich unter Missachtung meiner
Vernunft lehrt, das Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei«: eine Ausserung,
der man allerdings jene unbedingte Glaubensbejahung seinem irischen
Arzte gegenüber aus der gleichen Zeit an die Seite stellen muss (sie erhält
ihren besonderen Ton durch die Einkleidung in die Muttersprache des
Kaisers) : »Ebbene credo tutto quel que crede la chiesa«, und die fernere :
>>Ich bin ein zu guter Katholik und über die Grundwahrheiten der Religion
zu sehr im Klaren , um je etwas zu denken oder zu sagen , was den Wahr
heiten und Grundlagen der Kirche zuwiderläuft.<<< Diese Bekenntnisse
finden ein gewisses Gegengewicht in der weitgehenden Leugnung aller
Glaubenstatsachen, mit der er auf St. Helena Gourgaud bedrängt, ein
Gegengewicht, das indessen nichtzu überwerten ist, daja der Schluss jener
Unterhaltung sehr zweifelhaft macht, wie weit die Thesen Napoleons
ernst gemeint oder nur dazu bestimmt waren , eine wirklich vorhandene
347

=== PAGE 362 ===
Religiosität zu verbergen. Eins aber ist zu betonen: alle diese verschiede
nen Worte stellen nicht, wie die meisten meinen, den je nach der Augen-
blicksgegebenheit willkürlich wechselnden Ausdruck einer kernlos ratio-
nalen Geistesverfassung dar. Gegen diese Unterstellung wendet sich Na-
poleon selbst mit der Verwahrung,
dass bei ihm der Unglaube weder
aus Querköpfigkeitnoch aus geistiger Zuchtlosigkeit herrühre«. Alle diese
Worte sind vielmehr nur die verschiedenen Spiegelungen, die seine aus
diesen Elementen zu einer mittleren Einheit zusammengefasste Glaubens-
norm von den Augenblicksgegebenheiten erfährt. In programmatischen
Erklärungen aus den Zeiten seiner staatsschöpferischen Arbeit wird das
Walten einer derart einheitlichen mittleren Glaubensnorm offenbar.
Es
tritt als Grundsatz staatlicher Jugenderziehung bei Besprechung der Unis
versitätspläne vor dem Staatsrat im Jahre 1806 in Erscheinung : »Man muss
es so einrichten, dass die jungen Leute weder zu frömmelnd noch zu un-
gläubig werden; sie müssen dem Zustand von Nation und Gesellschaft
angepasst werden. Es ist eine beachtenswerte Tatsache , dass der Unters
richt in seinen Ursprüngen immer von religiösen Ideen begleitet ges
wesen ist.<<<
Dem entsprach auch das Bild, das sich Napoleons Umgebung und Um-
welt von seiner Gläubigkeit machte:
er galt ihnen durchaus nicht als
ungläubig , auch nicht als unbeständig oder schwankend in seiner Glau-
benshaltung, vielmehr erschien ihnen diese als eine maßvolle Art von
Gläubigkeit, die ebenso einZuviel wie ein Zuwenig vermied. Sein Kabinetts
sekretär sagt: >>Bonapartewaraufrichtig religiös,ja ich fügehinzu,katholisch.
Er verabscheute im selben Grade den philosophischen Zynismus , welcher
Missachtung der Religion einflösst - er selbst betrachtete sie im Gegen-
teil als Stütze der Moral und guten Sitten - wie die Frömmelei , welche
die menschliche Vernunft beschränkt.<< Einer seiner geistlichen Würden-
träger meint, indem er, was Napoleon als Person zukommt, irrig als Stan
deseigenschaft anspricht: >>Napoleon war in Glaubenssachen weder mehr
noch weniger als Soldaten und junge Leute sein müssen, die alle ungefähr
gleich lässig auf diesem Gebiet sind, sei es, um sich dem Zwang zu ents
ziehen, sei es, um dem gutenTon zu genügen.<< Gerade unter dem Militär
und derJugend der napoleonischen Anfänge war es gewiss alles andere als
>>recherche de bon ton«, irgendeine Form der Religiosität anzustreben. Der
Kardinal Caprara bezeugt dem Ersten Konsul ein vinniges Gefühl für Re-
ligion<«, und der Geschichtschreiber seiner staatskirchlichen Wirksamkeit
fasst seinWesen vollkommen zutreffend in die Formel zusammen : »Deïst
mit einem Ton von unwillkürlicher Ehrerbietung und Vorliebe für die
katholische Religion.<<<
348

=== PAGE 363 ===
GLAUBEN UND STAAT
DIE gefühlhafte Ursprungsgegebenheit Gottes bleibt ein immer unan
tastbarer Besitz des napoleonischenWesens, nicht in gleicher Weise
Napoleons Glauben an die Göttlichkeit Christi und die christlichen Heils
tatsachen.
Dieser Glauben , das persönlicheunkirchliche Bild des christ
lichen Mythus, das ihn Christus fast im Lichte antiker Halbgöttlichkeit, die
Heilstatsachen als Schöpfung einer neuen geistigenWeltform durch einen
göttlich Inspirierten sehen liess , erwuchs aus der elementaren Sinnenkraft
seiner individuell menschlichen Anlage. Sie wird im weiteren Verlaufe von
einer nicht minder elementaren Kraft, jener, die sein individuelles Wesen
ins Universale ausdehnt, ihn zur welthaften, zur staatlichenVerwirklichung
seiner Person reisst, überkommen : der christliche Mythus ihm nun als Kon-
fession, als Glaubensform einer gegenwärtigen Volksgemeinschaft wahr-
nehmbar. Der persönliche anschauungshafte Glaubebegibt sich jetzt seiner
selbständigen Geltung und Bedeutung , durchdringt sich mit dem gewor
denen Satzungsausdruck, ja geht so weit in diesem auf und unter, dass er
in ihm nur noch als ein verlebendigender Strom wirkt, der dessen über-
liefertenVorstellungs- und Wortschatz mit seinen neuen und frischen Ein-
sichten und Eingebungen schwellt. Da aber die Konfession für Napoleon
niemals ein seelisches Erlebnis geworden, sondern immer nur eine äussere
Sachgegebenheit, Mittel oderStoffgeblieben ist, andenen er dasWerk seiner
staatsschöpferischen Sendung vollzieht, wurde in und mit ihr auch Napo-
leons eigene Anschauung des christlichen Mythus dem allgemeinen Werk
ziel unterstellt , gewissermassen objektiviert , selbst Stoff und Gegenstand
des politischen Ausdrucks. Sie verschwindet zuweilen so ununterscheidbar
in ihm, dass nicht mehr festzustellen ist, wieviel davon seinem persönlichen
Glauben , wieviel seinen politischen Absichten zukommt. Nur die leiden-
schaftlichere Bewegung, die lebendigere Sinnenkraft, mit der er zuweilen
ein Problem anpackt und durchdringt, lassen erkennen , dass sein indivi-
duales religiöses Fühlen ergriffen, sein persönliches Glaubensleben im Spiel
ist. Im Ganzen aber müssen seine staatskirchlichen Handlungen : die Her-
beiführung des Konkordats mit allen seinen Folgen, die Depossedierung,
Fortführung und Gefangensetzung des Papstes , die dauernden Massrege
lungen der Bischöfe , die Einberufung des nationalen Konzils , die Auf
hebung der Orden und die Einführung des einheitlichen Katechismus für
Frankreich , als reines Ergebnis seines staatlichen Wollens angesehen wer-
den, an denen sein persönlicher Glaubenshang kaum Teil hat. Der in ihm
einheitlich arbeitende Trieb der Selbstgestaltung, Selbstvollendung ergreift
auf diesemGebiet ganz von selbstdas ihm eigentümlich zugehörende, das
staatliche Element und erschöpft sich fast völlig in ihm. Dass am Grunde
349

=== PAGE 364 ===
dieser kirchenpolitischen Angelegenheiten höchst persönliche Fragen des
Glaubens liegen, bemerkt er in der Regel gar nicht. Sie verschwinden ihm
unterdem Gewicht der staatlichen Notwendigkeiten. Nur wo die verzerrte
Gegenwartserscheinung kirchlicher Einrichtungen und Zustände mit zwin-
gender Macht die einfache Grösse der Urtatsachen des Glaubens als ihr
Gegenbildbeschwört, wird in ihm nebendem nächsten staatlichen Schöpfer-
und Gestaltertrieb der geheimere Zug seines Glaubensinnern , ein höchste
persönliches bekenntnismässiges Element geweckt. So ist es nicht von der
Hand zu weisen, dass inderAufhebung der weltlichen Macht des Papstes,
ja der Fortnahme des Kirchenstaats hinter den unmittelbaren staatlichen
Aufgaben auch seine lebendige Vorstellung vom ursprünglichen Christen-
tum ihreWirkung geäussert hat.
Seiner überall bestätigten einheitlichen
Geistesverfassung entsprechend wird man es nicht lediglich als politischen
Verlegenheitsbehelf, vielmehr als die Offenbarung eines tatsächlich mitbe-
stimmenden,aus seiner persönlichenReligionsauffassung fliessendenBewege
grundes ansehen mögen, wenn er immer wieder darauf zurückkommt, dass
Christus seine Kirche als reine Geistmacht begründet, ihren Verwaltern
das Gebot der Armut hinterlassen hat, wenn er den weltlichen Ambitionen
des Papstes den Verzicht des königlichem Stamm entsprossenen Heilands
auf jedeWürde dieserWelt entgegenhält. Es hat denAnschein, als ob der
tiefe Widerstreit einer ökumenischen Geistherrschaft mit einer winzigen
Weltpartikulärmacht in der Person des Papstes ihn tatsächlich im Innersten
empört und
neben den aktuellen politischen Gründen - seinVorgehen
gegen ihn weiterhin beeinflusst hat.
Die dreifache Tiara ist ein unge
heuerliches Erzeugnis des Hochmuts und Ehrgeizes, vollständig derDemut
eines Stellvertreters Christi widersprechend ... Die Religion ist eine klare
Sache. Christus und seine Apostel haben sie von den Dächern herab gepre-
digt, damit sie allen kund würde. Wollen Sie der Papst, der Stellvertreter
Christi und der Nachfolger des h. Petrus sein, werden wir Sie in unsere
Arme schliessen. Aber sind Sie vom Hochmut und vom Gepränge der
Welt beherrscht, so werden wir Sie als ein Werk des Teufels , als Feind
der Religion, unseres Thrones und unserer Völker ansehen ,<<< bricht er an-
lässlich der Vereinigung des Kirchenstaats mit seinem Reich in dem Ent-
wurf eines Schreibens gegenden Papst los, und derMoniteur vom 17.Juni
1811 sagt:
>>Wenn sich die Hälfte Europas von der römischen Kirche ab
gewendet hat, kann man das besonders dem Widerspruch zuschreiben,
der dauernd zwischen den Wahrheiten und Grundlagen der Religion, die
für den ganzen Erdball sind, und den Ansprüchen und Interessen besteht,
die nur einen sehr kleinen Winkel Italiens betreffen.
Ich habe diesem
Ärgernis für immer ein Ende gemacht.<<< Und als Rechtfertigung für die
Verpflanzung des Papstes nach Paris an derselben Stelle: »Wenn Ihnen
350

=== PAGE 365 ===
das Interesse der Religion am Herzen liegt, werden Sie häufig dort weilen
wollen, wo die Angelegenheiten der Christenheit ihren Mittelpunkt haben.
So hat der h. Petrus Rom dem Aufenthalt im heiligen Lande vorgezogen.<<<
Ganz ähnlich in seiner eigenen und in der von ihm inspiriertenAnsprache
seines Kultusministers an das Konzil drei Tage darauf: »Die weisen und
frommen Männer inden verschiedenenJahrhundertenhaben jene Mischung
weltlicher Macht, die sich auf einenkleinenWinkel Italiens beschränkt, und
geistiger Macht, die sich über den ganzen Erdball erstreckt, als ärgerlich
und schädlich für die Religion angesehen; jene Vermischung von welt-
lichenAngelegenheiten, die wie die Dinge derErde wechseln- und das bes
sonders in gewissen grossen Epochen der Geschichte, wie der, in der wir
uns befinden , und von geistigen Angelegenheiten , die unabänderlich sind
wie Gott und niemals wechseln.<<<
Als er das Konzil einberuft, ist es die bischöfliche Ursprungsverfassung
der christlichen Kirche, auf die er sich zurBegründung stützt. In ihr sieht
er den wahren Charakter der Apostellehre und die ununterbrochene Tra-
dition der Kirche gewährleistet. Sie will er gegen die Vergewaltigung, die
sie durch den Bischofvon Rom erfahren hat, wieder herstellen. Es braucht
nicht bemerkt zu werden, dass dies gewiss nicht den nächsten, nicht den
eigentlichen Grund für die ungeheuere Erneuerung des obsolet geworde-
nen Instituts , sondern zunächst nur ein willkommenes Argument für die
kirchenpolitische Aktion hergab. Aber ebenso einseitig fehlhaft hieße es
Napoleon zu einem lediglich politischen Phänomen, einem »Staatsmann« im
herkömmlichen Sinn des Wortes (statt in seinem eigentlichen, in dem es
>>staatlichen Schöpfer bedeutet) machen , wollte man leugnen , dass seine
nächste Absicht, sich durch das Konzil nationaler Bischöfe von der geist-
lichen Autorität des Papstes zu befreien, von jenen christlichen Ursprungs-
vorstellungen mit inspiriert und getragen war. Immer lebt und arbeitet in
dem sich vorwiegend staatlich ausdrückenden Phänomen Napoleon das un-
mittelbar Menschliche, das, wo und wann es auch ein ihm fremdes Gebilde
seiner eingeborenen staatlichen Form einverleibt, dies nicht tut, nicht tun
kann, ohne dazu durch ein neues, seinen Ursprung und Kern ergreifendes
Erleben legitimiert zu sein. Man lese die mehrfach zitierte Eröffnungs-
ansprache seines Kultusministers, und man wird sich dieses Eindrucks nicht
erwehren können : »Deshalb, kann man sagen, hat die römische Kurie be-
ständig das Ziel verfolgt, Bestand , Ansehen und Vorrechte der Bischöfe
zu schmälern, indem sie, was nach der ursprünglichen Einrichtung dem
ganzen Episkopat gebührt, für den römischen Stuhl in Anspruch nahm ...
nach Ablauf von zwanzig Jahren wäre der Episkopat ausgetilgt gewesen.
Und ohne den Episkopat wäre die christliche Religion nicht mehr die Re-
ligion der Apostel gewesen; aber seine Majestät hat, als sie die Altäre
351

=== PAGE 366 ===
...
wieder aufrichtete , nicht danach gefragt, ob sie damit für die römische
Kurie etwas Angenehmes täte oder nicht. Nicht für sie hat der Kaiser sie
wiederhergestellt ... So folgte der Kaiser nur der Regung seines eigenen
Gewissens ; er wollte die Religion unsererVäter zum Besten und zum Heile
seiner Völker und zur Befestigung seines Thrones wiederherstellen. Dem-
gemäss hat seine Majestät, nachdem Beispiel Karls des Grossen,des heiligen
Ludwig, Karls VII. und aller seinerVorgänger bei ähnlichen Gelegenheiten,
die Bischöfe aus zwei Dritteln der Christenheit zu einem Konzil vereinigt
und dies beauftragt, Massregeln zu ergreifen, dass
fürErnennung und
kanonische Einsetzung der BischöfeVorsorge getroffen werde, ... damit nie
mand imstande sei, dieDiözesen ihrer Bischöfe zuberaubenoderjener Folge
von Hirten, die von den Aposteln bis ans Ende der Zeiten gehen müssen,
ein Ende oder eine Unterbrechung zu bereiten.<<< Alles staatliche Handeln
ist für Napoleon nur eine höchste Form der Auswirkung seines persön
lichen, einheitlich ungeteilten Menschtums, nicht wie für die liberale Dok
trin seit dem 18. Jahrhundert Amtsausübung oder bestenfalls Bewährung
einer Sonderbegabung. Auch sein Eingreifen in die staatskirchlichen An-
gelegenheiten ist nur durch das eine Ziel , das seiner Selbstvollendung im
weltlichen Machtausdruckbestimmt. Aber es liegtin derArt dieser grossen,
nach einem einheitlichen Ziele gerichteten , aus einem einheitlichen Kerne
entwickelten Ingenien, dass sie auch alle Gegebenheiten, mit denen sie
arbeiten , in ihrem einfach einheitlichen Urbestande auffassen und erfor
derlichenfalls darauf zurückführen wollen, um sie nach ihrer innern Not
wendigkeit , dem eigenen Geiste gemäss , neu zu entwickeln und aufzu-
bauen. Urbestand der römischen Kirche war für ihn dergestalt das aposto
lische Christentum und die Bischofsverfassung der Urgemeinden. Indem
er nun nicht nur durch politische Erwägung, sondern von innen her auf
dieWiedergewinnung, die Wiederherstellung dieser Ursprungsformen ges
richtet ist, wird sein staatlicher Gestaltungswille hier, wo er das geistliche
Gebiet berührt, ganz unmerklich mit einem religiösen Elemente durch
tränkt , von ihm religiös eingefärbt: er erhält eine Schattierung nach der
Seite einer weltlichen Schutzherrschaft über geistige Heiltümer in der Art,
wie sie etwa die byzantinischen Kaiser verwirklichten.
Sie hätten, meint
der Geschichtschreiber seiner Kirchenpolitik, Napoleon geradezu als Vor-
bildergedient : »Der Gedanke, unter seiner Regierung ein Konzil abzuhalten
und Europa ein unerwartetes, seitJahrhunderten nicht gesehenes Schauspiel
zu geben , war weit entfernt davon, Napoleon zu missfallen. Er kam glei
chermassen seiner Phantasie wie seinem Stolz entgegen. Denn er ersah darin
für sich selbst , was die Begebenheit kaum rechtfertigte, eine Rolle , denen
gleich, die einst in den Zeitender ersten Kirche jene Kaiser des Orients und
Okzidents gespielt hatten, die er jetzt zu Vorbildern zu nehmen liebte.<<<
352

=== PAGE 367 ===
...
Ähnlich verhält es sich mit der Aufhebung der Orden und geistlichen
Bruder und Schwesternschaften. Auch sie wird in erster Linie durch den
immer geheimen und zuweilen offenen Gegensatz veranlasst, der diese ge
schlossenen , ihren eigenen Oberen und letztlich dem Papst unbedingt
unterworfenen Gesellschaftskörper inmitten des Staats zu notwendigen
Widersachern jedes starken Regiments macht. Im Staatsrat vom 11. März
1806 erklärt Napoleon: »Die Mönche bildeten die Streitmacht des Papstes,
sie erkannten kein anderes Oberhaupt an als ihn; darum waren sie für die
Regierenden mehr zu fürchten als der Weltklerus .
Ich verehre, was die
Religion verehrt; aber als Staatsmann kann ich mich mit dem Fanatismus
des Zölibats nicht befreunden; das war ein Mittel , mit dem die römische
Kurie die Kette Europas schmieden wollte, indem sie dadurch die Ordens
leute hinderte , zu Bürgern zu werden.« Die Mönche als Streitmacht des
Papstes, beseelt von einem »fanatisme du célibat«, einem ihnen eigentüm-
lichen Gemeinschaftsgeist- : er ist derMann, diese Werte zu schätzen und
sie in ihrem Gegenbilde auszugestalten : »Der militärische Fanatismus ist
der einzige, der mir zu etwas nütze ist; den braucht es , um sich töten zu
lassen,« fährt er fort. Die ErziehungderJugend, um die es sich bei diesen
Besprechungen handelt, wird er nicht den staatswidrigen mönchischen
Körperschaften überlassen, aber er wird ihr jenen anderen Gemeinschafts-
geist, dender militärischen Organisation geben, die mit ihrer unerbittlichen
Disziplin , ihren strengen Rangstufen und Abzeichen , ihren befeuernden
Symbolen und Bräuchen ihm geradezu als eine weltliche Spiegelform des
Mönchtums erscheint. Mehr als sein staatliches Vorgehen gegen andere
kirchliche Einrichtungen scheint sein Kampf gegen die Orden von uns
mittelbaren Antrieben seines Innern bestimmt und getragen.
Sein leiden-
schaftlicher Tatwille , der in dem Staat den gegebenen Boden seiner Vers
wirklichung ergreift, verabscheut ebenso triebhaft in dem kontemplativen
Leben der Klöster seine geborene Verneinung und Aufhebung.
Unter-
halb der einzelnen und näheren Werkziele, die seinen Kampf gegen die
Orden veranlassen, wirkt sich darin der dauernde und wesentliche Wider-
streit aus , in dem er, der endgültige Typus einer sinnenhaften Weltform,
zu der spirituellen Weltentrücktheit des Klosterwesens steht. 1807 schreibt
er von Finkenstein an seinen Bruder Joseph: »Sie wissen übrigens , dass
ich die Mönche nicht leiden kann, denn ich habe sie überall beseitigt.<<<
Und noch aufSt. Helena bekennt er: er seiganz allgemein gegen die Klöster,
sie seien unnütz und wirkten durch ihren Müssiggang verdummend. Auf
der Höhe seiner Regierung aber begegnet er einem Vorschlag seines Kul-
tusministers , eine neue geistliche Gemeinschaft unter dem Patronat seines
Oheims Fesch zu genehmigen, mit der endgültigen Willensmeinung: »Ich
will keinerlei geistliche Bruderschaft, das ist unnütz; gute Pfarrer , gute
23 Vallentin , Napoleon
353

=== PAGE 368 ===
Bischöfe , gute Priester, gut geführte Seminare , das ist alles , was von
Nutzen ist.
DieWirkung derOrden auf den Staat stellt sich ihm als uns
mittelbarer Eingriff in sein persönliches Wesen und Werk dar.
Mönche
und Nonnen nehmen ihm gleicherweise von seinem Weltstoff, berauben
ihn der Menschen, mit denen er seinen Staat machen und stützen muss.
Von den Mönchen in Italien schreibt sein Aussenminister in einer Note
des Jahres 1807: »Zunächst die Mönche, der Kaiser will keine.
In den
Zeiten derApostel gab es keine, es gibt keine in Frankreich. Italien bedarf
ihrer nicht, aber in dieser kritischen Zeit braucht es Soldaten, um es gegen
die Ungläubigen und die Ketzer [das sind die Russen und Engländer] zu
verteidigen , und von den Nonnen sagt er es selbst ausdrücklich und mit
grundsätzlicher Wendung : »Die Frauenklöster greifen die Volkskraft in
ihrer Wurzel an. Man kann den Verlust für einen Staat bei zehntausend
Klosterfrauen nicht berechnen; der Krieg schadet nur sehr wenig, weil die
Zahl der Männer mindestens ein Fünfundzwanzigstel höher ist als die der
Frauen. Man dürfte die Gelübde höchstens mit fünfzig Jahren gestatten;
in diesem Alter ist ihre Aufgabe erfüllt.<<<
Das scheint die ungeheuerlichsteVergewaltigung eines geistigen Bedürf
nisses durch den weltlichen Machtwillen. Aber die Allseitigkeit der napos
leonischen Natur, für die es ein ganz und gar Gegensätzliches , immer
Unverträgliches nicht gibt, die auch das ihr anscheinend Fremdeste zur
gegebenen Zeit einmal als das ihre ergreift, erzeugt aus sich eine Gegen
kraft, die diesemVernichtungswillen seine letzte Schärfe nimmt. Napoleon,
dem es selber nie inden Sinn kommt, durch kontemplative oder mystische
Versenkung sich des Kerns und Sinns der Welt zu vergewissern, die er in
seinerTat, in seiner Person verkörpert , fühlt, dass es andersgearteteWesen
gibt, denen dieser sein eigener Weg zur erhöhenden Vollendung des Ich
in einem allgemein Welthaften versagt ist. Von daher vermag er zu einer
wenigstens bedingtenWürdigung der Orden zu gelangen, und zwar nicht
nur der äusseren, greifbaren, den Staatshäuptern immer willkommen ge
wesenen Dienste, die einzelne Ordenszweige dem Staatsleben durchUnter
richt , Krankenpflege und andere Liebeswerke erweisen, sondern gerade
ihres eigentlichsten, des innersten Werts, den die Institution als solche für
das geistige Bedürfen der Menschheit darstellt. Ihm, der aus seinemWesen
heraus nach staatlicher Gestaltung der Welt strebt, bedeutet die geist
liche Lebensform der Kongregationen ein Ventil, durch das die unruhig
brütenden Individualgemüter für die grosse staatliche Gemeinschaftsform,
die er schaffen will, unschädlich gemacht werden. Um deswillen ist er
zeitweilig nicht ganz abgeneigt, sie zu dulden. Seinem allgemeinen Vers
dikt gegen die Klöster fügt er gelegentlich der erwähnten Unterhaltung
auf St. Helena die Einschränkung hinzu: doch gebe es andererseits ge
354

=== PAGE 369 ===
wisse Dinge zu ihren Gunsten zu sagen.
Sie zu dulden, ihre Mitglieder
dazu anzuhalten, sich nützlich zu machen, Gelübde nur auf ein Jahr ans
zuerkennen , wäre der beste ,mezzo termine', und so habe er es auch ge
macht. Unddanngebe es, wie man zugestehn müsse, Charaktere und Phan-
tasien verschiedenster Art; selbst die Querköpfe dürfe man nicht verge
waltigen, solange sie nicht schädlich seien; ein Reich wie Frankreich könne
und müsse einige Narren
(genannt Trappisten-) Häuser haben. Wenn
es aber einem Menschen in den Sinn käme , die Bräuche , die sie beobach
teten, gewaltsam einzuführen, so würden sie mit vollem Recht als die ab
scheulichste Tyrannei gelten , und gleichwohl könnten sie das Entzücken
dessen ausmachen, der sie sich freiwillig auferlege. So sei der Mensch,
seine Seltsamkeiten oder seine Narretei.<<< Ähnlich hat er die Duldung der
Klöster als Zufluchtsstätte für die mit der Gesellschaft zerfallenen Seelen
ein anderes Mal begründet: es sei für Frankreich ein wirkliches Bedürf
nis , den Menschen , welche die Gesellschaft fliehen wollten - sei es weil
sie ihnen beschwerlich sei, sei es weil sie in ihnenVerfehlungen oder Ver
luste wachriefe, für die es keinen Trost gebe -, in einem Leben der Be
schaulichkeit eine Zuflucht zu bieten.
So hat Napoleon bei allen inneren Widerständen, die sein unbedingtes
Staatsschöpfertum dem Ordenswesen entgegensetzte , nicht etwa nur aus
aktuell-politischen Erwägungen, sondern aus seinem persönlichen Begreifen
auch ihm fremder Seelenbedürfnisse heraus die Orden aufrecht erhalten,
solange dies möglich, solange sie sich mit seiner einheitlich aufgefassten
und zu verwirklichenden Staatsschöpfung nur irgendwie vertrugen Aber
hierbei hat er nach seiner Schöpferart, die keinen Stoff, der in seinen Staats
bau trat, lassen konnte, ohne ihn irgendwie selbst in die Hand zu nehmen
und ihm von seiner Form zu geben, versucht, auch auf diese , ihm ihrem
Wesen nach fremdeste Gesellschaftsbildung organisatorisch einzuwirken.
Er hat im Oktober 1807 eine Kommission mit demAuftrag eingesetzt, ihn
über sämtliche in Frankreich vorhandenen Ordensniederlassungen mit allen
sie betreffenden Einzelheiten zu unterrichten: über die Zahl ihrer Novizen,
ihre Regeln , die ihnen eigenen Zeremonien, ihr Verhältnis zu anderen
Orden und zu Rom. Das Dekret sagt bestimmt: »Die Kommission wird
über all das von M. Portalis klare und genaue Aufschlüsse verlangen. Seine
Majestät ist nicht gewohnt, sich täuschen zu lassen, und will vollkommen
aufgeklärt werden
, um dann zu schliessen : »Sie wird eine ernsthafte Ar-
beit über diese verschiedenen Gegenstände liefern; sie wird alle Urkun
den vorlegen, die geeignet sind, sie vollkommen kennen zu lernen, und
alle Bestimmungen in Vorschlag bringen, die zu treffen angezeigt ist.<<<
Napoleon kann, wie heftig auchdie Grundrichtung seines staatsschöpfe
rischen Wesens aller Klostermacht zuwider- und auf ihre Unterdrückung
23.
355

=== PAGE 370 ===
hinauslief, doch ohne Heuchelei imJahre 1805dem Papste vorhalten : »Die
meisten (italienischen) Klöster waren zerrüttet und standen unmittelbar
vor ihrer Aufhebung; ich habe sie neu geordnet und, weil ich ihr Fort
bestehen wünschte, dem philosophischen Zeitgeist widersprochen und den
Nutzen der Ordenshäuser grundsätzlich anerkannt.<< Ja, er hat einzelnen
ihrer Mitglieder bei aller betonten Abweichung seines staatlichen von
ihrem kirchlich bedingten Gesichtspunkte ausserordentliches und ausges
sprochenes Wohlwollen erwiesen: so dem greisen Oberen der Sulpicianer,
dem gelehrten und mannhaften Abbé d'Emery , der während der Konzils-
streitigkeiten allein ihm gegenüber die Rechte des Papstes zu vertreten ge
wagt hatte.
»Sie irren , meine Herren,« sagt Napoleon nach der entschei
denden Unterredung mit ihm zu den Bischöfen, die ihn entschuldigen zu
müssen glauben,
ich bin aufEmery durchaus nicht böse. Er hat als Mann,
der seine Sache versteht, gesprochen, und ich liebe es, dass man so zu mir
spricht. Allerdings denkt er nicht so wie ich. Aber jeder muss seine freie
Meinung haben.« Und wenige Tage darauf zu Fesch, als dieser versuchte,
in den schwebenden geistlichen Fragen auf ihn einzuwirken : »Schweigen
Sie , Sie sind ein Ignorant. Wo haben Sie Theologie studiert? Darüber
muss ich mich mit M.Emery, der etwas davon versteht, unterhalten.<<< Später
zu Molé : er würde ruhig sterben, wenn er einem solchen Mann die Sorge
überlassen könnte, die Jugend seines Reiches zu erziehen.
In alledem
spricht sich die Achtung aus, die der in sich vollendeteTypus für die Un
bedingtheit selbst einer ihm gegensätzlichen Lebensform empfindet , eine
Achtung , die Napoleons Stellung auch Friedrich und Goethe gegenüber
bestimmt hat.
Sie gibt der Figur jenen Hauch erhabener Sachlichkeit,
gross-menschlicher Hoheit und Weite, der dazu beiträgt, die eigentlich
heroische Atmosphäre um sie zu verbreiten. Mit dem Kirchenoberen, der
eindeutig und unverbrüchlich aus seinem Erleben der geistlichen Gegen
welt , aber eben aus einem Erleben ihrer Grundtatsachen heraus seine
starke Persönlichkeit entwickelt hat, kann Napoleon sich einrichten, ja -
bei aller Gegensätzlichkeit derAnschauungen - in ihm (eher als in irgend
einem fälschenden Kompromissler) eine Gewähr für die rechteAusbildung
des Menschen und sich geneigt finden, diese
seiner Staatsschöpfung
eigenstes Mittel und zugleich wesentlichste Aufgabe - ihm für die Zeit
anzuvertrauen, wo er selbst nicht mehr am Werke sein kann.
-
Aber solange er wirkt, steht er auf seinem Grunde , dem der weltlichen
Lebensform , und duldet auch vom vollkommensten Gegentypus, wie er
ihn ehren mag , keinen Einbruch in seine Welt, bleibt gerade ihm gegens
über mit äusserster Vorsicht gewappnet.
Er hat sein Amt zu versehen,
Mensch und Dinge nach ihrem Wert hierfür zu beurteilen, kann sich und
sein Werk nicht durch aussersachliche Überwertung des einzelnen Typus,
356

=== PAGE 371 ===
-
romantische Hingabe und Schwärmerei
sei es auch für den reinsten
Gegentypus - in Frage stellen. Wie gegen jede geistliche Genossenschaft,
hält er gerade auch gegen die Bruderschaft Emerys , die Sulpicianer, ein
dauerndes Misstrauen wach, da sie im Herzen von Paris mit scheinbar rein
geistlichen Übungen eine geheime Opposition gegen seine weltliche Staats-
kirchenverwaltung nährten. Er verdächtigt sie eines inneren Zusammen
hanges mit den Jesuiten und will diesen aufspüren.
Er erlässt eine Note
vom 19. Oktober 1807 :>>>Was sind die Sulpicianer? Die einen versichern ,
sie seienJesuiten, die andern Molinisten. Wieviel gibt es? Worin besteht
ihre Lehre? Unterhalten sieVerbindung mit den fremden Höfen?« Schon
1802 hat er geschrieben: »Misstrauen Sie den Sulpicianern ... Das sind
Intriganten.<< Und sein persönlichesWohlwollen für Emery hat nicht ver
hindert, dass er, als erdie geistlich und sittlich vorbildliche, aber unerschüt
terlich papsttreue Bruderschaft infolge ihrer zahlreichenVertretung in allen
Priesterseminaren seinen Staatsabsichten ernstlich Gefahr drohen sieht, zu-
nächst ihren Wirkungskreis beschränkt, um sie endlich kurzerhand ganz
aufzuheben. Im September 1809 aus dem österreichischen Feldzug heraus
schreibt er von Schönbrunn an seinen Polizeiminister Fouché : >Es will
scheinen, dass in denZusammenkünften, die in St. Sulpice abgehalten wer
den , die Priester sich übel betragen und Muckerei hervorrufen. Es ist an-
gezeigt, dass Sie ohne Geräusch denVikaren von Paris zu verstehen geben,
diese Zusammenkünfte, wenn sie statthaben, bis Advent zu vertagen, und
in der Zwischenzeit ihnen recht begreiflich zu machen , dass ich diese Zu-
sammenkünfte nicht mehr dulden will. Wenn sie nicht mehr abgehalten
werden, raten Sie ihnen unverzüglich, sie nicht wiederaufnehmen zu lassen,
denn ich kann mich nicht dazu verstehen, dass sie weiter stattfinden.« Und
zwei Jahre später, imOktober 1811, richtet erandenKultusministerden end-
gültigen Erlass : »Ich will im Pariser Seminar keine Sulpicianer. Ich habe
es Ihnen hundertmal gesagt, ich wiederhole es Ihnen zum letzten Mal.
Treffen Sie Massnahmen, dass diese Bruderschaft aufgelöst wird.<< Selbst
die barmherzigen Schwestern hat er, als sie der ihnen aufgezwungenen
Ordensgeneralin den Gehorsam versagten , mit der Unterdrückung ihrer
Niederlassung nicht verschont (März 1812). Weil er spürt, dass der wirk
samste und am schwersten zu treffendeWiderstand gegen dieAngliederung
des Kirchenstaats von den Orden ausgeht, nimmt er keinen Anstand, ihre
völligeAuflösung in diesem Gebiete, dem Ursitz der Christenheit, zu ver
fügen.
In den Jesuiten, der eigentlichsten Kampftruppe der päpstlichen Welt-
macht mit ihrer zu diesem Zwecke besonders ausgebildeten, jeder anderen
Macht undurchdringlichen Organisation , verdichtet sich für ihn der Kir-
chengeist, derWidergeist seines welthaften Schaffens : der>>Staat im Staate<<.
357

=== PAGE 372 ===
Da ist er aus seinem staatlichen Schöpfergeist heraus der natürliche Ver
bündete aller Verfolger, die das Aufklärungszeitalter gegen diesen Orden
erweckt hatte.
Schon in den ersten Zeiten des Kaisertums geht er gegen
ihn, ganz in Übereinstimmung mit den alten erklärten Widersachern des
Ordens, rücksichtslos vor: »Ichbindavon unterrichtet<<<- sagt er im Staats-
rat am 22. Mai 1804 - »dass in Beauvais und in anderen Städten die Je
suiten Niederlassungen unter dem Namen ,Pères de la Foi' gebildet haben.
Das ist nicht zuzulassen. Der König von Spanien hat mir bereits durch
seinen Botschafter offizielle Noten überreichen lassen, in denen er sich
darüber beschwert, dass wir den Jesuiten die Möglichkeit geben, sich wie
der bei uns festzusetzen , und dass sie täglich Fortschritte machen.<< Mit
der ihm eigenen sinnbildhaften Eindringlichkeit ruft er gegen den ges
schlossenen Gemeinschaftsgeist derJesuiten den der Richter auf, der ein-
zigen Gruppe staatlicher Organe , die damals durch eine eigene geistige
Ordnung zusammengehalten war: »Man muss die Gerichte in Bewegung,
Robe gegen Robe, Korpsgeist gegen Korpsgeist setzen. Die Richter sind
in ihrer Weise eine Art Theologen wie die Priester.
Sie haben auch ihre
Vorschriften , ihre Regeln , ihr kanonisches Recht ... Die Monarchie hat
dem Klerus nur Widerstand leisten können, indem sie ihm die Parles
ments [dieGerichtshöfe des königlichen Frankreich] entgegensetzte.<<< Sein
staatlicher Geist ist unablässig von der Aufmerksamkeit auf diesen Orden
inAnspruch genommen, seineMassregeln gegen ihn ebenso anhaltend wie
einschneidend und endgültig.
Er verfügt: »Fangen Sie an, die Jesuiten
alle nach Hause zu schicken, ich erkenne diesen Orden nicht an.<<< Im Ok-
tober 1804 an Talleyrand: »Ich wünsche, dass Sie nach Spanien schreiben
und zur Kenntnis bringen, dass ich dieWiedereinführung derJesuiten mit
Sorge sehe; ich werde sie weder in Frankreich noch in der italienischen
Republik dulden.<<< Am gleichenTage zu Fouché : »Ich sehe aus Ihrem Be-
richt vom 9., dass man in einigen Teilen Frankreichs die Rückkehr der Je
suiten befürchtet.
Ich ermächtige Sie, durch Rundschreiben diese beuns
ruhigenden Gerüchte zu zerstreuen.<<< Gleichdarauf, mitder ganzen leiden-
schaftlichen Gewaltsamkeit seiner Natur aufwallend , will er jede Spur,
Namen und Andenken ihres Daseins aus seinem staatlichen Gesichtskreis
ausgetilgt sehen: »Ich wünsche nicht, dass auch nur derName derJesuiten
ausgesprochen wird, und alles was dazu führen könnte , dass von dieser
Gesellschaft geredet wird, muss vermieden werden ... Bringen Sie den
verschiedenen Präfekten zur Kenntnis, sie möchten darüber wachen, dass,
falls man eine Bewegung für die Wiedereinführung der Jesuiten ver
anlassen wollte, diese nicht erst ihrenAnfang nehme.« Aus seinem ganzen
Reichsgebiet treibt er sie aus , nicht nur aus Frankreich , sondern auch aus
Spanien, der italienischen Republik, aus Parma, den Rheinbundstaaten und
358

=== PAGE 373 ===
selbst aus Polen. Der tiefe staatliche Grundgegensatz seiner Natur gegen
sie wird zu geharnischter Fehde: in der Note an den Minister des Ausse
ren , die ihre Vertreibung aus den Rheinbundstaaten und Polen anordnet,
braust er gegen sie auf (25. März 1808) : »Das ist eineWiedererhebung der
Jesuiten, die aus ganz Europa vertrieben sind. Nichts, was man mir gegen
diese Mönche sagen wird, wird mich verwundern: sie haben den grössten
Hass gegen Frankreich. Es erscheint darum geboten, dass sie ausWarschau
vertrieben werden, dass ihre Gesellschaft aufgelöst, ihre Niederlassung ge
schlossen undjeder angehalten werde, an seinen Geburtsort heimzukehren. «
Unter den Mönchen , deren Widerstand ihm für die Neubildung des
italienischen Staatswesens so verhängnisvoll erscheint, dass er vom Papst
ihre gänzliche Unterdrückung in Italien verlangt, stehen ihm die Jesuiten
obenan. Gegen sie vor allem richtet sich der heftige Ausdruck dieses Ver-
langens in jener von ihm selbst inspirierten Note seines Aussenministers an
Caprara aus demJahre 1807, in der er es im Anschluss an die zuvor(S. 354)
mitgeteilte Stelle heisst : »Der Kaiser glaubt seinenWillen in dieser Hinsicht
aussprechen zu müssen , da die Urkunden, die er in Händen hat , ihm be-
weisen, dass man in Rom die Absicht hat, dieJesuiten wieder einzuführen,
diese hassenswerte Sekte, der Frankreich denTod des besten seiner Könige
zuschreibt ...
Ihre Machenschaften, ihre Einflüsse undVerzweigungen, die
das Staatsleben unterhöhlen, wittert er überall und sucht ihnen zu begegnen .
Mit intuitiver Sicherheit findet er ihre Spuren, trifft er ihre Verkleidungen .
Gegen die Frauen von der »Institution chrétienne de Poitiers<<< schleudert
er sein Verdikt: »All das scheint mir jesuitische Intrige.<«< Die Pères de
la Foi erwecken sein tiefes Misstrauen, dass sich hinter ihnen der gehasste
Orden verberge:>>>Was sinddas: die ,Pères de la Foi?'< heisst es in dem zus
vor angeführten Decrete vom Oktober 1807. »Man versichert, dass sie Be-
ziehungen zu Rom unterhalten und einen geheimen Oberen haben. Ist das
tatsächlich so? Wo sind sie niedergelassen? Wieviel sind es? Was unter-
scheidet einen ,Père de la Foi' von einem Pater der GesellschaftJesu.<<<Auf
St.Helena noch in der Unterhaltung mit dem stammverwandten Arzte ents
reisst ihm der unbezwingliche Widerwille gegen die Jesuiten das leiden-
schaftliche Scheltwort>>>canaglie<<: in seinem heimatlichen Idiom, in dem
immer noch seine tiefsten Neigungen und Abneigungen hervorbrechen.
Dem Vorgänger Antommarchis , dem irischen Arzte gegenüber hat er mit
der gleichen Heftigkeit seiner Erbitterung gegen den Orden Luft gemacht,
dem immer noch unversöhnten Widerstreit seines weltstaatlichen Wesens
gegen die geistliche Staatsgesinnung , die jener nährt und verbreitet. Die
Jesuiten sind ihm
die gefährlichste aller Sekten, die er niemals zugelassen
hat, allein schon darum nicht, weil sie einer eigenen und unbedingten Lei
tung in Rom unterstehen.<<<
359

=== PAGE 374 ===
Wie wesentlich auch Abneigung und Abwehr Napoleons gegen das
Mönchtum durch seinen weltpolitischen, seinen staatlichen Geist und Vers
wirklichungswillen bedingt sind, es wirkt doch auch hier im Geheimen
ein Antrieb seiner persönlichen Glaubenssphäre, seines elementaren Gott
begreifens mit.
Religion bedeutet ihm Ausdruck und Erlebnis der gött
lichen Mitte und Einheit.
Hiervon sind Mönchtum und Klosterwesen
allzu abgeleitete Bildungen, als dass sein unbedingter Geist sie noch in
diesen Bereich fassen könnte. Sie stellen ihm keine Ursprungsgegebenheit
des Glaubens, imGegenteil eine Entfernung von seinem eigentlichen Kerne,
von dem Keime dar, aus dem die christliche Religion sich entfaltet hat.
Das mehrerwähnte Schreiben, mitdem sein Minister dem Kardinal Caprara
den kaiserlichen Entschluss, die Mönche in Italien zu unterdrücken, kunde
tut, ermangelt denn auch nicht, zur Begründung auf die Urzustände der
Kirche hinzuweisen: »In den Zeiten der Apostel gab es keine.<< Fassung
und Gehalt dieserWendung lassen keinen Zweifel , dass sie auf Napo
leons eigenste Eingebung zurückgehen, und erweisen neuerlich, dass seine
persönlich unmittelbare Anschauung der Heilsgegebenheiten bis zu einem
gewissen Grade an der sachlich staatlichen Behandlung der Religionsfragen
beteiligt bleibt.
Wo aber sein das Elementare und Unbedingte suchender Geist nicht
die Urzustände der Kirche als Mass und Richte der verfehmten Orden her
beizieht, da ruft er wenigstens deren frühesteVorbilder undVorgänger als
Zeugen auf, um den primitiven Sinn des Instituts seine entwesentlichten
Abformen anschaulich widerlegen zu lassen : »Die Mönche der Thebaïs
sind die einzigen, die ein wahrhaftes Leben der Beschaulichkeit geführt
haben. Die Mönche Europas dagegen führten ein so tätiges Leben , dass
sie die Völker, bei denen sie sich niedergelassen hatten, beherrschten, und
überall , wo sie noch bestehen , weiter beherrschen.<<< Und es klingt wie
eine Erinnerung an die Ursprünge des Instituts , wenn er auf St. Helena
zu seinem irischen Arzt äussert , im Herzen solle man Mönch sein , dazu
bedürfe es keiner Ordensgemeinschaft.
Auch für die Neuordnung der Bischofsdiözesen im Kirchenstaat, deren
Überzahl er beschränken will, sucht er die Entscheidung im Zurückgehen
auf die alte Kirchenverfassung.
Er verfügt an den Kultusminister: »Man
muss in den Satzungen der Kirche finden, dass immer eine bestimmte See
lenzahl , eine bestimmte Gebietsausdehnung für die Errichtung eines Biss
tums erforderlich ist.
Höchstwahrscheinlich wird man hierüber etwas in
der Lehre der Konzilien finden .<<<
In diesen Grenzen hat Napoleons persönliche Religionsauffassung , die
sich sonst auf kirchenpolitischem Gebiete nur in einer verlebendigenden
Färbung des Tones äussert , auch sachlichen Einfluss auf seine Entschei
360

=== PAGE 375 ===
- zum
dungen, auf seine sonst ganz von staatlichen Zielen beherrschte Behand
lung der katholischen Kirche gewonnen. Dass sich hier tatsächlich ein per
sönliches Glaubenselement , Napoleons Sinnenbedürfnis nach der Urs
sprünglichkeitder Glaubenstatsachen auswirkt, nicht nur ein unterrichteter
Geist der kirchenpolitischen Aktion ein historisches Argument oder Orna-
ment anhängen will, dafür liefert neben mancher Einzelheit jene berühmte
bereits wiedergegebene Unterhaltung Napoleons mit einem seiner Staats-
räte im Malmaisongarten Beweis.
Der Erste Konsul ist im Begriff, die
Möglichkeiten der kirchlichenWiederherstellung in Frankreich zu erörtern :
ein staatliches Moment entscheidet für die Wahl einer bestimmten , der
alten Konfession Frankreichs , der katholischen. Dass aber eine Religion
überhaupt sein müsse, das durchdringt ihn inmitten der sachlichen Er
örterungen als sinnfälliger Eindruck aus der umgebenden Welt , als zwin-
gendes Gefühl aus der Tiefe des Erlebens.
Er ruft aus: »Ich bin nichts ;
ich war in Ägypten Mohammedaner, ich werde hier Katholik sein
Wohle des Volkes. Ich glaube nicht an die Religionen ... Aber die Idee
Gottes , und er wirft die Arme gegen den Himmel auf: »Wer hat all dies
gemacht?« Überhaupt war er in jenerZeit den lebendigen Mächten seines
Innern, Anschauung und Gefühl, noch rückhaltloser hingegeben als später
in den Jahren seines festgewordenen staatlichen Ausdrucks: noch wirkte
derZug seiner jugendlichen Gefühlsexpansionen, wie sieJunot erlebt und
eindrucksvoll geschildert hat, in ihm fort. Ja, er gibt diesen unmittelbaren
persönlichen Antrieben seiner Natur geflissentlich Raum und Gelegenheit,
sich auszuwirken, ruft sie geradezu hervor. Es ist, als ob er gegenüber der
fortschreitenden Aufsaugung seiner Person in ihrem zentralen , staatlichen
Ausdruck immer noch einmal auf ihre menschlichen Ursprungsquellen zu-
rückgehen , aus ihnen seiner naturhaften Anschauung, seinen elementaren
Gefühlskräften neue Nahrung geben will.
Allsonntäglich macht er seine
einsam-versonnenen Spaziergänge im Malmaisongarten. Auf diesen Spa-
ziergängen sprechen alle Stimmen des Lebens mit besonderer Eindringlich-
keit zu ihm. Aus dem feierlichen Schweigen der Natur strömt der Klang
derGlockenvon Rueil in seine aufnahmebereite Seele : Ursprungseindrücke
des Glaubens werden in ihm wach, drängen sich in den Fluss seiner kir-
chenpolitischen Erwägungen und geben seinem Entschluss, die alte Staats-
religion wiederherzustellen , die gewaltige Triebkraft seiner lebendig er-
griffenen Person. Wie er dann mit jenem Staatsrat denselben Park durch-
wandelt, kommt ihm solch Erlebnis in den Sinn. Er erzählt : »Ich war letzten
Sonntag hier underging mich in dieser Einsamkeit, indiesem Schweigen der
Natur . Der Ton der Glocke von Rueil schlug plötzlich an mein Ohr. Ich
war ergriffen; so stark ist die Macht der ersten Gewöhnungen und der Er-
ziehung. Da sagte ich mir: welchen Eindruck muss das nicht auf die ein
361

=== PAGE 376 ===
fachen und gläubigen Menschen machen! Lasst Euere Philosophen, Euere
Ideologen darauf antworten! Das Volk braucht eine Religion.«
Aberbei alledem bleibt, wie schon hervorgehoben, die Bedeutung seiner
einzelmenschlichen Anschauungs- und Gefühlsgewalt, insbesondere seiner
elementaren Gläubigkeit in staatskirchlichen Angelegenheiten mehr als
irgendwo sonst auf einzelne , gelegentliche Akte und im allgemeinen auf
eine eigentümliche Verstärkung und Verlebendigung im Ton der Äusse
rungen beschränkt, während die Entscheidung regelmässig aus seinem staat-
lichen Schöpfertrieb fliesst , der die Kirche wie andere überkommenen In-
stitutionen als Elemente seines Staatsbaues wertet und verwendet. Dafür
findet der Historiker seiner Kirchenpolitik folgende im Ganzen zutreffende
Umschreibung: »Der Ausdruck von Bonapartes Gedanken über dieDinge
der Religion wechselt je nach der Zeit. Der Gehalt aber ist immer der
selbe geblieben.
Er ist von der Macht des katholischen Glaubens fast
immer nur insoweit getroffen worden, als sie ein im Interesse seiner Re
gierung verwendbares Aktionsmittel darstellte; das ist der Gesichtspunkt,
unterdem er sie in allen Epochen seines Lebens am liebsten betrachtet hat.
Dass Napoleon in dieser wesentlich staatlichen Einstellung auf die Re
ligion ihre Ausserungen und Erscheinungsformen, soweit sie im Gebiete des
Staatlichen lagen, ganz nach dessen Bedürfnis und Vorteil ordnete , war
nur natürlich . Die behutsame Formel, mitder erdie katholische Konfession
nur als diejenige
der grossen Mehrheit der Franzosen
anerkennt, die
Ernennung der Bischöfe , ihre Eidesleistung , die Ordnung der Feste und
die Unterwerfung des öffentlichen Kults unter das Polizeireglement ers
gaben sich von selbst aus der Bedeutung, die diesen Angelegenheiten für
die Interessen des Staats zukam. Darüber geht es schon hinaus , wenn er
rein geistliche Dogmen und Lehren der Kirche zur Bekämpfung seiner
staatlichen Gegner heranzieht, wenn er seine Siege über Türken und Eng
länder als einen Triumph der katholischen Sache über Ungläubige und
Häretiker durch ein Tedeum feiern lässt und die Hinneigung des Papstes
zu England und Russland dauernd als eine religiöse Verfehlung, eine Ver
bindung mit Häretikern und Schismatikern darstellt, wenn er die Bretagne
und Vendée gegen die Engländer durch den Hinweis auf die Unter
drückung der katholischen Irländer aufzureizen sucht und zu diesem
Zwecke es für rätlich erklärt,
wenn irgendein Bischof ... einen Hirten
brief erliesse, um die Verfolgungen bekannt zu machen, denen die Katho
liken in Irland ausgesetzt sind, und Gebete für unsere Brüder, die ver
folgten irischen Katholiken anzuempfehlen, und dafür, dass sie der freien
Ausübung des Gottesdienstes teilhaft werden möchten.<<<
Aber selbst dabei bleibt es nicht. Der Kaiser treibt das staatliche Mos
ment auch auf Gebiete vor, die nach ihrer eigentlichsten, innersten Bestim
362

=== PAGE 377 ===
mung und den unbestrittenen Kirchenbräuchen diesem Einfluss immer ent
zogen gewesen waren. Er verleugnet seinen eigenen, von ihm so oft und mit
solchem Nachdruck verkündeten Grundsatz, dass die Zweckbestimmung
einer Erscheinung, die>>>Natur der Sache in allen Dingen den Ausschlag
zu geben habe. Vonjeherhattedie Leitung der Christenlehre, dieWahl des
Katechismus ausser dem Bereiche der Staatshoheit, ja selbst der obersten
Kirchenmacht in derHand des einzelnen Bischofs als des durch die kirch-
liche Urverfassung allein eingesetzten Seelenhirten gelegen. Nun dekretiert
Napoleon die gemeinverbindliche Geltung eines einheitlichen Katechismus
für ganz Frankreich , nimmt die Herstellung dieses Katechismus mit Hilfe
seines gewandten Kultusministers Portalis selbst in die Hand und dringt
seine öffentliche feierliche Bekräftigung durch die Kirche dem Kardinal
Caprara gegen das ausdrückliche Geheiss der Kurie ab. Und dieser
Katechismus kann nicht etwa als das Erzeugnis eines besonderen persön
lichen Glaubenseifers angesprochen werden. Nirgends ist auf die leben-
digen Bedürfnisse des Glaubens Rücksicht genommen, überall und aus-
schliesslich waltet der Wille vor, diese Bedürfnisse den Staatsinteressen
dienstbar zu machen. Von allen Bestimmungen dieses Katechismus scheint
eigentlich nur eine einzige Napoleons persönliches Augenmerk auf sich zu
ziehen; nur über sie tritt er mit seinem Kultusminister in einen persön-
lichen Meinungsaustausch , nur sie macht ihm offenbar den ganzen Kate-
chismus und seine Gemeingeltung wichtig: das ist die siebente Lektion,
die von dem vierten Gebot, den Pflichten der Christen gegen ihre staat
lichen Oberen handelt. Dakann er sich nicht genug tun, auf die genaueste
Hervorhebung der Gehorsamspflicht gegen seine buchstäblich bezeichnete
Person hinzudringen, ganz im Gegensatz zum Bossuetschen Katechismus,
von dem der seine angeblich nur eine erneuerte Wiedergabe sein sollte.
Bossuet begnügte sich gemäss dem universellen Charakter der katholischen
Kirche damit , die Gehorsamspflicht gegen den König in ganz allgemeiner
Wendung mit derjenigen gegen jede - geistliche wie weltliche - Obrig-
keit zusammenzufassen. Napoleonaber wollte- nach seinem eigenen Ent-
wurf
die Gehorsamspflicht gegen die ausdrücklich bezeichnete
französische Staatsregierung zu einem besonderen kirchlichen Dogma
erklärt haben und wich nur den einhelligen Bedenken der theologischen
Kommission, dass damit der universelle Charakter der katholischen Kirche
und ihres Dogmas in Frage gestellt würde.
Dafür aber verlangte er nun
und setzte durch, dass seine eigene , namentlich bezeichnete Person als
derGegenstand der den Gläubigen Frankreichs obliegenden Gehorsams-
pflicht an die Spitze der Unterweisung über diese Pflicht gestellt wurde.
Die Begründung, mit der der Minister des Kaisers den entsprechenden
Entwurfvorlegte, atmetganz die eigenste und geheimste kaiserlicheWillens-
-
363

=== PAGE 378 ===
meinung. Es ist wieder einmal so, dass der Kaiser durch seine Beamten wie
durch ein leibhaftes Organ spricht: »Die Unterwerfung der Untertanen
unter das Staatsoberhaupt nur im allgemeinen anzubefehlen, hiesse unter
den gegenwärtigen Voraussetzungen diese Unterwerfung nicht auf ihr
eigentliches Ziel richten. Die allgemeine Vorschrift mag in gewöhnlichen
Zeiten genügen, wenn man unter einer Ordnung der Dinge lebt, die seit
langem besteht; aber heute ist das Wort ,Staatsoberhaupt nur ein unbes
stimmter Ausdruck, den jeder eigenmächtig nach seinen Absichten und
Vorurteilen anwenden kann. Ich habe es danach notwendig gefunden,
offen dieMeinung zu sagen und dieVorschrift in klarer Fassung aufEuere
Majestät abzustellen. Das beseitigt jede Zweideutigkeit, indem es Herz
und Sinne auf denjenigen heftet, der allein imstande und tatsächlich bes
rufen ist , Herz und Sinne zu bannen.« Der gleiche Gedanke wird einige
Zeilen zuvor alsGrundsatz mit aller Unerbittlichkeit dahin formuliert : »Es
handelt sich darum, das Gewissen der Völker an die erhabene Person
Eurer Majestät zu binden, deren Regierung und Siege die Sicherheit und
das Glück Frankreichs verbürgen. <<< Schärfer kann nicht das geistige , das
Glaubensbedürfen einer weltlichen Schöpfung, einem staatlichen Macht-
willensausdruck tributpflichtig gemacht werden. Und diese Usurpation
eines geistlichen Machtmittels hat ihre Wurzel nicht etwa in einem welt
politischen System des Zeitalters, wie dies im Mittelalter, auf das sich der
Kaiser so gern beruft, der Fall war, sondern letztlich und ausschliesslich
in der Person des Kaisers selbst, ihrer unbegrifflichen und unbegreiflichen
Willensmacht, die hier ein zeitloses , ein kultisches Element ins Joch ihrer
gegenwärtigen und unmittelbaren Vitalität spannt. Die Bedürfnisse und
Erfordernisse seiner eigenen Machtverwirklichung als das entscheidende
Moment für die Bildung und Bindung der Gewissen gesetzt, scheut Nas
poleon auch davor nicht zurück, das äusserlichste und gewaltsamste seiner
Machtmittel in die kirchlich festgelegte Gewissensnorm aufzunehmen,
noch den Militärdienst als ein Gebot der göttlichen Weltordnung zu
proklamieren. So heisst denn die erste Frage der siebenten Katechismus-
lektion: »Welches sind die Pflichten der Christen im Hinblick auf die
Fürsten, die sie regieren, und welches sind im besonderen unsere Pflichten
gegen Napoleon I., unseren Kaiser?« und die Antwort darauf: »Die
Christen schulden den Fürsten, die sie regieren, und wir im besonderen
schulden Napoleon I., unserem Kaiser , Liebe , Ehrerbietung, Gehorsam,
Treue, den Dienst im Heere und dieAbgaben, die zur Erhaltung undVer-
teidigung des Reiches und seines Thrones verordnet sind.<< Nach der all-
gemeinen Begründung dieser Pflichten folgt die weitere Frage: >>Gibt es
nicht besondere Gründe, die uns noch stärker an Napoleon I., unseren
Kaiser, binden müssen?« und die Antwort darauf: »Ja, denn er ist der
364

=== PAGE 379 ===
jenige, denGottin schwierigenZeitumständen haterstehen lassen, um den
öffentlichen Gottesdienst und die heilige Religion unserer Väter wieder-
herzustellen und ihr Schützer zu sein.
Er hat durch seine tiefe und tats
kräftige Weisheit die öffentliche Ordnung wieder herbeigeführt und auf
rechterhalten ; er verteidigt mit seinem mächtigen Arm den Staat; er ist
durchdieWeihe, die ervom Papst, dem Oberhaupt der allgemeinen Kirche,
empfangen hat, der Gesalbte des Herrn geworden.<<< Hier wird also ganz
unverhohlen versucht, der neuen und rein persönlichen Militärmonarchie
Napoleons die Ewigkeitsbasis einer geistlichen Rechtfertigung zu geben,
in Napoleon den neuen, den grösseren Constantin , den neuen und end-
gültigen Hersteller und Schirmherrn der göttlichen Ordnung auf Erden
auszurufen und unter diesem Titel für ihn die Herrschaft über die Gläu
bigen anzusprechen. Die Antwort auf die nächste Frage droht unter Be-
rufung auf denApostel Paulus als Strafe für dieVerletzung dieser Pflichten
gegen den Kaiser die ewige Verdammnis an.
Es ist nicht von ungefähr, dass gerade auf diesem an sich rein geistigen
Gebiet, der Ordnung der Gewissen, der Kaiser keiner Regung seiner eige
nen Glaubensanlage Raum gibt, sondern aus der Mitte seines staatlichen
Schöpfer und Machtwillens heraus vorgeht. Denn hier liegt, wie ihm tief
bewusst ist, der Hebel, mit dem er unmittelbarer und wirksamer als mit
staatlichen Anordnungen denGegenstand seiner Staatsschöpfung, dasVolk,
in seinem empfänglichstenTeile, den Gemütern seinerJugend, in Bewegung
setzen und für alle Dauer in die gebotene Richtung bringen kann. Er ist
derjenige unter den grossen Weltbeherrschern und bildnern, der am häus
figsten und hellsichtigsten die Bedeutung der menschlichen Vorstellungs-,
Einbildungs- und Gefühlskraft für ihre staatlichen Zwecke verkündet hat.
Er weiss , wieviel dauerhafter und zugleich unauffälliger und erträglicher
ein mit ihrer Hilfe ausgeübter Einfluss auf dieVölker ist als die handhafte
Gewalt. So ist es durchaus natürlich, dass gerade das eigentliche , innere
Glaubensgebiet, das man am ehesten als ein Feld seiner persönlichen Glau
bensbetätigung vermuten sollte, ganz in der Sphäre seines staatlichen Ver-
wirklichungswillens und diesem dienstbar bleibt.
Wie der Katechismus ihm dazu dienen muss , seine Herrschaft über die
Nation in den Gemütern zu befestigen, wird ihm eine andere rein geist
liche Einrichtung zum erklärten Behelf seines übernationalen , seines
Weltreichsbestrebens : die ausländischen Missionen.
In der Staatsrats-
sitzung vom 22. Mai 1804 sagt er unverhüllt : »Meine Absicht ist, dass die
Niederlassung der auswärtigen Missionen wieder hergestellt wird; diese
Geistlichen werden mir in Asien, Afrika und Amerika von grossem Nutzen
sein; ich werde sie Erkundigungen über den Zustand des Landes einziehen
lassen.
Ihr Kleid schützt sie und dient dazu , die politischen Zwecke und
365

=== PAGE 380 ===
Handelsinteressen zu verbergen ... Es ist bekannt, wie nützlich sich die
Lazaristen der auswärtigen Missionen als diplomatische Agenten in China,
in Japan und in ganz Asien gemacht haben.
Selbst in Afrika und Syrien
gibt es solche; sie kosten wenig , werden von den Barbaren geachtet und
können, da sie keinen offiziellen Charakter tragen, die Regierung weder
blossstellen noch ihr Plackereien verursachen; der religiöse Eifer, der die
Priester beseelt , lässt sie Arbeiten unternehmen und Gefahren trotzen, die
über die Kräfte eines bürgerlichen Beamten gingen ... Die Missionare
werden meinen Kolonisationsabsichten in Ägypten und an den afrikani-
schen Küsten dienen können. Und ebenso deutlich über denselben Gegen-
stand in einem Schreiben an den Erzbischof von Paris: »Ich fühle die Be-
deutung dieser Angelegenheit. Ich wünsche, dass Sie mich wissen lassen,
wie es um unsere Missionare steht , und was zu tun wäre , um ihren Eifer
für die Religion und den Staat nutzbar zu machen.« Ja nicht einmal dem
Papst gegenüber macht er aus seinen Absichten, die geistliche Organisation
als rein politische Waffe zur Ausführung seiner Weltreichspläne zu ver
werten, ein Hehl, im Gegenteil ihm gegenüber verdichten sie sich zu einer
geradezu herausfordernden, programmatischen Kundmachung. Nie zuvor
hat ein Herrscher so unbekümmert und unverhüllt die zivilisatorische Ge
wissensmacht des Christentums in kolonisatorischen Raumgewinn ver
wandelt: »Ich möchte den chinesischen Missionen eine neue Betätigung
geben und ich will Euerer Heiligkeit nicht verbergen, dass ich
unab
hängig von dem allgemeinen Besten der Religion - hierzu durch die Ab
sicht veranlasst bin, den Engländern die Leitung dieser Mission wegzu-
nehmen, die sie sich anzueignen beginnen.<<<
-
Glaubensleben und Glaubensmacht verlieren für Napoleon auf der Höhe
seines Lebens ihre selbständige Bedeutung als innere Menschenordnung:
sie werden eines der Felder für die Verwirklichung jener anderen , seiner
staatlichen Ordnung, in der er inneres und äusseres Menschenwesen zu
einer Einheit bindet und als Welttypus schöpferisch neu gestaltet.
Das
Wort, dass ihm das Christentum nicht das »Wunder der Fleischwerdung,
sondern das der sozialen Ordnung« bedeute, wird nun in seinem Leben
fast unumschränkteWirklichkeit. Nur ist zu bemerken, dass diese scheinbar
paradoxe Antithese in Wahrheit nicht einmal einen vollkommenenWider-
spruch in sich schliesst, dass durch die von Napoleon beliebte Deutung
der Ursinn des christlichen Mythus nicht vergewaltigt, sondern nur um
geprägt wird. Fleischwerdung des Geistes, Gestaltwerdung innererWesen-
heiten vollzieht sich für Napoleon in den Erscheinungsformen des Mens
schenverbandes , des Staats , wie für den Urheber des Mythus im Einzel
menschen. Es ist klar, dass solcheVorstellung sich nur auf dem Boden des
Katholizismus , nie auf dem des Protestantismus hat bilden und halten
366

=== PAGE 381 ===
können. Aber Napoleon hat die autoritäre Bindung des Einzelgewissens
weit über die Grenzen selbst des katholischen Dogmenglaubens ausge
dehnt, hat sie aus dem immerhin noch durchlässigeren kirchlichen unter
sein unerbittliches staatliches Machtgebot gebracht. Die Gewissensfreiheit
ist für ihn aus einem kirchlichen letztlich zu einem rein staatlichen Problem
geworden.
Als junger Mensch , da er noch frei von dem Staatsbildnerzwang seiner
Reifezeit nur sein eigen mächtiges Einzeldasein spürte und es mit des
Rousseau Lehre von der Souveränität der individuellenVernunft schwellte ,
kannte er kein unantastbareres Gut des Menschen als die Gewissensfrei-
heit. Sie stellt er- in den >>Lettres sur la Corse - in den Mittelpunkt der
Entscheidung. Gegen ihreVergewaltigung durch die kirchliche Satzung
bäumt ersich mit der ihm eigenen Leidenschaftlichkeit auf: »Wer die Herr-
schaft der Vernunft beeinträchtigen, wer an die Stelle der untrüglichen
Regungen des Gewissens das Geschrei der Vorurteile setzen will , ist ein
Gauner , der auf Betrug ausgeht.« Von der selbständig urteilenden Ver
nunft des Einzelnen her , also mit einem wahrhaft protestantischen Mittel,
will er damals das, was ihm mit Rousseau als Staat erscheint, den vernunft-
gegebenenVerband menschlicher Einzelwesen, gegen die kirchliche Macht
durchsetzen, in der er nur den Ausdruck willkürlicher vernunftwidriger
Herrschbegier sieht.
»Die Bande zerreissen , welche die Väter mit ihren
Kindern, das Vaterland mit seinen Bürgern vereinen , das nannte sich eine
geistliche Angelegenheit , ruft er damals empört aus .
Seitdem hat er - man denke an sein berühmtes Wort über seine innere
Erleuchtung nach Lodi - erlebt, dass der Staat kein Erzeugnis verstandes
mässiger Übereinkunft, sondern Schöpfung eines universell veranlagten
Individuums, für dieGegenwart seine eigenste Sendung ist. Er sieht, dass
dieser Sendung die Vernunftmacht eines beliebigen Einzelnen keine
Förderung, sondern nur Ablenkung und Widerstand zu bieten vermag,
dass die Gewährung völliger Gewissensfreiheit dem Staatsinteresse , wie
er es jetzt- in seiner Person verwirklicht - versteht, widerstreitet, dass viel-
mehr ihre Bindung notwendige Voraussetzung seiner Staatschöpfung ist.
Dem steht nun bis zu einem gewissen Grade das Gesetz der Toleranz ent-
gegen, das seit dem Aufklärungszeitalter für alle europäischen Gemüter
und auch für seine von Rousseau und Raynal genährte Vorstellungswelt
etwas wie Lebensluft geworden ist. Es gehört zu den Elementen des neus
eren auf die Emanzipation des Individuums gerichteten Staates im Gegen-
satz zu denVerbandszwängen des früheren feudalistischen Staats. Für Na-
poleon persönlich als den Wiedervereiniger eines auseinandergefallenen
Volkes war zudem eine weitgehende Duldung der inneren Selbstbestim
mung des Einzelnen unerlässlich. So ist für ihn die Toleranz auch in Glau-
367

=== PAGE 382 ===
benssachen an sich erklärtes Staatsprinzip. Aber er erstreckt sie nur auf die
Wahl der einzelnen Glaubensform, auf ihreAusübung nur insoweit, als
sie nicht das staatliche Interesse berührt. Und diese Begrenzung ist nicht
etwa einklug errechneterAusgleich zwischenden Erfordernissen der Staats-
raison und den Glaubensbedürfnissen der Einzelnen , sondern im Gegen
teil gerade das Ergebnis und derAusdruck seiner grundsätzlich staatlichen
Wertung und Behandlung der Glaubenselemente überhaupt. Der Staat
ist unabhängig vom Bekenntnis, das Bekenntnis ihm nurVerwirklichungs ,
Darstellungsmittel seines geistigen Grundgehalts. Da derStaat das eigent
liche Katholikon ist, kann und muss er dem einzelnen Bekenntnis gegen
über indifferent bleiben , soweit dieses nicht seine Katholizität gefährdet.
Napoleonkann indiesem Zusammenhange und Sinn - abernur in diesem
geradezu von seiner eigenen Ungläubigkeit sprechen. Der Glaube an den
in der Schrift offenbarten Gott ist ihm in dem Glauben an den in
seiner Staatskonzeption offenbarten Weltgeist untergegangen :
>>Kein Zweifel übrigens , dass meine Art Ungläubigkeit in meiner Eigen-
schaft als Kaiser für das Volk eine Wohltat war, und wie hätte ich sonst
eine wirkliche Toleranz üben können? Wie hätte ich gleichmässig so ent
gegengesetzte Sekten begünstigen können , wenn ich von einer allein bes
herrscht worden wäre?«
-
Die staatliche Zusammenfassung aller Untertanen ist ihm das oberste
Prinzip über den trennenden Bekenntnispflichten und steht so in der staat
lichen Normierung, die er diesen gibt, als Gebot der Toleranz an erster
Stelle: »Die Wohltaten der Toleranz sind das erste Recht der Menschen;
diese istder erste Grundsatz des Evangeliums, da sie das erste Kennzeichen
der Nächstenliebe ist. Wenn es eine Epoche gab, wo einige falsche Lehrer
der christlichen Religion die Intoleranz predigten, sohattensie nicht die Ins
teressen des Himmels, sondern die ihres weltlichen Einflusses im Auge ...
Wenn ein Mönch, ein Theolog, ein Bischof, ein Papst die Intoleranz pre
digt, predigt er seine Verdammnis.<<<
Es ist aber offenbar, dass die Gewissensfreiheit, die er als Staatsgesetz
verkündet, ihrerseits eineVerletzung, eineVergewaltigung des katholischen
Gewissens in sich schliesst. Er zwingt den Katholizismus , dessen Sinn
Ausschliesslichkeit und Universalität ist, in die Stellung eines primus inter
pares: gefährdet durch die Hervorkehrung sekundärer Elemente der
christlichen Glaubenslehre , des Humanitätsdogmas , das Grundgesetz
seines Bestehens wie jeden Glaubens überhaupt, das
Wer nicht für
mich ist ...
Das kommt zum Ausdruck in den Schwierigkeiten , die
sich über die Eingangsformel des Konkordats erheben. Der Vatikan hatte
hier schlechthin das Anerkenntnis der katholischen Konfession als Staats
religion verlangt, Napoleon gestand aber nur die Fassung zu: »dass die
368

=== PAGE 383 ===
katholische, römisch-apostolische Religion die Religion der grossen Mehr-
zahl der Franzosen sei«. Sein Staat ist aufgebaut auf der Gleichgewichts-
lage einer Gewissensfreiheit aller seiner Glieder und eben dadurch das
unübersteigliche Mass und die gewalttätigste Beschränkung des Individual-
gewissens. Dieser Gewissenszwang gegen den Einzelnen aus der Freiheit
der übrigen wird von Napoleon einmal hart und scharf dem Papst ent-
gegengesetzt. Dergreise Papst, zu Savona ohne die ihm erwünschten geist
lichen Berater seines Kardinalkollegs und am freienVerkehr mit den Gläu-
bigen behindert, meint in der Not seines von der Verantwortung geäng-
stigten Gewissens dem Dekret des Nationalkonzils über die Bischofsinsti-
tutiondie begehrte uneingeschränkte Sanktion verweigern zu müssen. Um
ihn umzustimmen, werden einige Bischöfe des kaiserlichen Vertrauens zu
ihm entsandt. Der Kaiser selbst diktiert ihre Instruktion. Da heisst es mit
Bezug auf die hinderlichen Gewissensbedenken des Papstes : >>Er spricht
immer von seinem Gewissen , aber hat der Kaiser nicht auch das seinige?
Das Gewissen ist das Eigentum eines jeden, das kein anderer beherrschen
kann; aber ein jedermuss auchdas seine erleuchten, und wie will der Papst,
der zu seiner Einsicht kein Zutrauen hat, diejenige von hundert Bischöfen
verwerfen , die auch jeder ihr Gewissen haben?« Es wird hier vom Papst
die Anpassung seines Gewissens an das der Konzilsbischöfe verlangt, weil
diese die Forderungen der napoleonischen Staatsschöpfung decken, gerade
wie er ein anderes Mal wieder von derGeistlichkeit bedingungslose Preis-
gabe des Gewissens an die Autorität des Oberen, wenn diese mit dem
kaiserlichen Staatswillen geht, fordert. So führt ganz folgerichtig bei ihm
die Toleranz , die der Staat auf alle gleichmässig verteilen und mit seiner
Macht gewährleisten muss, notwendig zur Intoleranz gegen alle , zum alle
gemeinen Gewissenszwang .
Er verlangt, dass die nichtkonstitutionellen Priester, die sich der geistigen
Gemeinschaft mit ihrenvon ihm eingesetzten konstitutionellen Oberen ent-
ziehen , mit allen staatlichen Zwangsmitteln zu dieser Gemeinschaft ver-
haltenwerden, bezeichnet sie als Rebellen und verwirft jede Toleranz gegen-
über ihren Gewissensnöten.
Der staatstreue und massvolle Bischof von
Gent, aus dem alten Hause der Broglie, dem er das Kreuz der Ehrenlegion
verliehen, soll den dadurch bedingten Eid, auch die Staatsgesetze über die
Integrität des Territoriums zu beobachten, leisten. Als Broglie im Hinblick
aufdie Einverleibung des Kirchenstaats hiergegen seineGewissensbedenken
äussert, schleudert Napoleon ihm entgegen: »Nun, dann ist Ihr Gewissen
nichts als ein Narr.« Der Abbé d'Emery glaubt den Bischöfen, die seinen
Rat einholen , anheimgeben zu müssen, der Trauungszeremonie mit Marie
Louise fernzubleiben, wenn sie die Ehe mit Josephine für noch bestehend
ansehen. Napoleon fertigt diese Fürsorglichkeit des Gewissens mit den
24 Vallentin , Napoleon
369

=== PAGE 384 ===
Worten ab : »Das sind Leute, die sich an Kleinigkeiten hängen, und ahn-
det diese geistliche Renitenz gegen seinen Staatswillen mit rücksichtsloser
Verfolgung des von ihm bis dahin so geschätzten kirchlichen Würdens
trägers, die damit anhebt, dass er ihn aus dem von ihm geleiteten Priester-
seminar der Sulpizianer ausschliesst.
-
Der Staat vertritt ihm das zulässige Mass der Gewissensfreiheit und er-
füllt damit an Stelle der Kirche, aber weit durchgreifender als sie es tat, eines
ihrer eigenenErfordernisse, dieUnterordnung desIndividualgewissens unter
das der Gemeinschaft. Dagegen zu rebellieren bedeutet ihm eine minutie
desGewissens, die er nicht dulden kann, will er nicht seinen Staatsbau, mit
dem er die balanzierte innere Gemeinfreiheit verbürgt, gefährden.
Damit
hängt es zusammen, wenn er die Loslösung Einzelner vom allgemeinen
Kult , so die selbständige Befriedigung religiöser Bedürfnisse in Privat
kapellen, die in Paris zeitweilig überhand nimmt, nicht dulden will und,
wo er sie
für Landhäuser - zulässt, daran dieVerpflichtung knüpft, für
gewisse Kulthandlungen immer die Pfarrkirche aufzusuchen. Derart greift
der Staat , indem er die Concentration wie der äusseren so der inneren
Volkskräfte verwirklicht, in das privilegierteste Gebiet, das des gläubigen
Einzelgewissens ein : gerade hier hat er, wie seinem Schöpfer bewusst ist,
seine letzte und tragfähigste Grundlage. - Der Individualglaube , das
Einzelgewissen hat seine verbindliche und sichtbareVertretung inGlauben
und Gewissen derer, denen die kirchliche Autorität anvertraut ist: der
Priester, Bischöfe und des Papstes. So richten diese Eingriffe ihre entschei
dende, ihre nachdrücklichste Kraft gegen die Gewissen dieser Seelenhirten.
Die Art , wie hier die weltliche Ordnung ihren Händen die Mittel der
geistigen entwindet, um sich selbstdamit zu befestigen, wirkt geradezu als
die Überwältigung eines geistigen Prinzips durch rücksichtslose äussere
Kräfte.
Sieht man jedoch tiefer, so wird man inne, dass die weltliche
Ordnung selbst ein geistiges Lebensgesetz verwirklicht und in der er
leuchteten Person ihres Urhebers einen neuen ausser- und überkirchlichen
Mythus schaffen will, dergestalt, dass in Wahrheit- für diese tiefere welt
geschichtliche Schau- nur die eine geistige Macht durch die andere, neue,
ihre Nachfolgerin, in Anspruch genommen und aufgesogen wird. Im Rah
men des Gegenwartsgeschehens allerdings stellt sich dasVerhältnis durch
aus so dar, dass die weltliche Macht die eigensten und geheimsten Kräfte
des geistigen Lebens gewaltsam usurpiert. Dieser Eindruck beherrscht die
ganzen Verhandlungen, die sich an die kirchliche Wiederherstellung Na
poleons knüpfen, und zwar fällt er um so mehr in die Augen als die Mass
nahmen des staatlichen Regiments gegen die Kirche ganz die Form persön
licher Willensakte, oft von jener geradezu symbolischen Schlagkraft ange-
nommen haben, wie sie in aller neueren Geschichte allein dem napoleoni
370

=== PAGE 385 ===
schen Handeln zukommt. So wirkt letztlich der gesamte kirchenpolitische
Streit dieses Zeitraums wie ein fortgesetzter persönlicher Angriff des einen
grossen Menschen gegen den in der Religion symbolisierten Menschheits-
geist, ein Eindruck, für den der Geschichtschreiber seiner kirchlichen
Politik die knappe und schöne Prägung fand:>>>Napoleon, dergrössteMann
der neuen Zeit, erst in Unterhandlung, dann inFehde mit der Religion, der
grössten Sache aller Zeiten ...«
Napoleon masst sich , wie derselbe Geschichtschreiber sagt, die »Ober-
leitung aller katholischen Gewissen
an , will der >>évêque extérieur
aller
Diözesen seines Reiches sein. So droht er den Priestern, welche sich seinen
Kirchenplänen widersetzen, nicht nur alles irdische Ungemach, sondern
auch die ewige Verdammnis an . Aber vor allem setzt er seine sehr wirk.
samen irdischen Machtmittel in Bewegung, um ihre Bereitschaft für den
Dienst an seiner Staatsschöpfung zu erzwingen. Er hat die Priester , die
den konstitutionellen Bischöfendie Folge und den Eid verweigern, kurzer-
hand mit dem Exil, ja mit der Degradation bedroht, hat späterhin die Be-
freiungen aller angehenden Priester vom Militärdienst in den Diözesen,
deren Bischöfe ihm unzuverlässig erschienen, ausser Kraft gesetzt und im
Verlauf seiner Streitigkeiten mit dem Papst denGewissenswiderstand einer
ganzen Anzahl von einfachen Priestern dadurch ausgeschaltet, dass er sie
ohne gerichtliches Verfahren auf unbestimmte Zeit in Gefängnisse ein
schloss. Bei seinem Fall waren die Gefängnisse vonVincennes, Fenestrelle,
Ivrea noch mit ihnen angefüllt, und auch im unwirtlichenInnern von Kor
sika fand man sie. Napoleon selbst hat aufSt. Helena dies nicht bestritten,
nur gegen die Übertreibung ihrer Anzahl Verwahrung eingelegt. Ja, er ist
damit umgegangen, diese Opfer seines staatlichen Willens zu degradieren,
und erkundigt sich bei seinem Kultusminister nach der kanonischen Formel
dafür.
DieWeihe der Priester war von seiner Genehmigung abhängig, und um
sich von vornherein ihrer rechten Gesinnung zu vergewissern , hat er, we
nigstens für die Pfarrer erster Klasse , vorgeschrieben, dass sie die Grade
der kaiserlichen Universitäten erworben haben müssten. Damit nicht genug,
übt er durch Polizei und Gendarmerie eine dauernde Aufsicht selbst über
die Predigten der geringsten Organe der Kirche und hält sie unter strenger
Zensur. »Geben Sie M. Robert, Priester zu Bourges<< - schreibt er einmal
an seinen Kultusminister
>>>mein Missfallen zu erkennen.
Er hat am
15. August (Napoleons Geburts, und zugleich Namenstag) eine sehr
schlechte Predigt gehalten.<<< Da ihm diese Aufsicht bei den Wander
priestern , den Missionaren , erschwert ist , unterdrückt er sie kurzerhand :
»Ich begnüge mich damit, die Religion zu Hause zu pflegen ; ich mache
mir nichts daraus , sie im Ausland zu verbreiten.
Die staatlichen Rück-
-
24*
371

=== PAGE 386 ===
sichten, die ihn, wie früher dargelegt, zu ihrerDuldung, ja Förderung ver
anlasst hatten , traten demgegenüber zurück. Er musste sich selbst aller
seiner Waffen unbedingt mächtig fühlen und beraubte sich lieber selbst
einer solchen, als dass er sie fremder Leitung zugänglich liess .
Um ein ihm gefährliches Aus- und Durcheinanderlaufen der Geister,
den Einfluss schwer kontrollierbarer Sondermeinungen auf die Priester zu
verhüten, hebt er alle geistlichen Zeitschriften in Frankreich auf; eine ein
zige, das Journal des Curés
, muss ihm dazu dienen , auch die Geistlich
keitmitdereinheitlichen Staatsgesinnung, die seinWerk braucht, zu durch
dringen. Ihre Redakteure ernennt der unter seiner Hand befindliche Erzs
bischof von Paris. So erreicht er es, dass er sich der ganzen Macht, die die
Priester über dieGewissen der Einzelnen besitzen, wie eines eigenen staat
lichenWerkzeugs bedienen kann. Er verwirklicht, was er einmal zu seinem
Vertrauten sagt: »Sie werden sehen, welchen Nutzen ich aus den Priestern
zu ziehen weiss.<<< Vermöge ihrer Hilfe - bekennt er befriedigt- vollziehen
sich mit einem Schlage die militärischen Aushebungen glatter und ergeb
nisreicher.
Die Priester sind ihm da, wie in vielen anderen Beziehungen,
durchdie unmittelbare Einwirkung, die sie auf das innere Forum des Mens
schen üben, dienlicher als seine Beamten, die das äussere beherrschen, sind
ihm wirklich das, was er einmal scherzend seine gendarmerie sacrée nennt.
Gewaltsamer aber, weiterhin wirksam und sichtbar als gegendie niederen
Seelenhirten ist der Machtgebrauch , mit dem er die Vorsteher des geist
lichen Hirtenamts in den Diözesen , die Bischöfe , zwingt, ihre geistliche
Leitung zur Verfügung des Staats zu halten und zu verwenden. In dem
Eid , den sie nach dem Konkordat unmittelbar in die Hände des Ersten
Konsuls abzulegenhaben, müssen sie sich nicht nur verpflichten, sich jeder
Übereinkunft oderVerständigung, die die öffentliche Ruhe stören könnte,
zu enthalten, sondern auch von jeder staatsfeindlichen Machenschaft, von
der sie in ihren Diözesen erfahren , den Behörden Kenntnis zu geben. Sie
werden also in noch ausdrücklicherer und augenfälligerer Weise zu dem
gemacht , was Napoleon (in Anwendung auf den niederen Klerus) seine
>>gendarmerie sacrée<<<nennt. In beunruhigenderWeise wird ihre geistliche
Verschwiegenheitspflicht in Frage gestellt. IhrAmt stand ganz zur Dis
kretion des Herrschers. Der innerste Kern des Konkordats war, dass Na-
poleon dasRecht zufiel, die Bischöfe zu ernennen, der Papst aber schlecht
hin verpflichtet war, dem von Napoleon Ernannten auch die feierliche In-
stitution zu erteilen. Um dieseVerpflichtungdes Papstes drehte sich eigent
lich der ganze Streit, der im Anschluss an das Konkordat mit dem Papst
entbrannte. Der Papst versuchte durch Hinauszögerung der Institution
das kaiserliche Ernennungsrecht, das ihn mit einerAnzahl konstitutioneller,
den Widerruf ihrer revolutionären Irrtümer verweigernder Bischöfe über
372

=== PAGE 387 ===
raschte , illusorisch zu machen. Napoleon aber verlangt, während dieser
Streit sich durch Jahre hinzieht , von den Bischöfen, die er ernennt , dass
sie auch ohne die päpstliche Kanonisation in ihre Diözese gehen und ihr
Amt antreten. Trotz ihres heftigen Gewissenswiderstandes müssen die Bi-
schöfe von Asti, Lüttich, Poitiers, St. Flour diesem Verlangen nachgeben.
Als dann, infolge der päpstlichen Unnachgiebigkeit, immer mehr erledigte
Bischofsitze in Frankreich unbesetzt bleiben, ist das Ergebnis : das Konzil.
Mit ihm will Napoleon in der Hauptsache über die Schwierigkeiten , die
ihm die Institutionsverweigerung des Papstes schafft , hinwegkommen.
Nach monatelangen Versuchen der geistlichen Würdenträger , sich der
ihnen angesonnenen Antastung der päpstlichen Autorität zu entziehen,
endet das Konzil, wie es nach dem Stande der miteinander ringenden
Mächte muss: dass der in Napoleon konzentrierte Staatswille triumphiert.
Das Dekret des Konzils besagt: Wenn der Papst nicht innerhalb sechs
Monaten nach der kaiserlichen Ernennung den Bischof instituiert hat, geht
dies Recht oder besser diese Pflicht auf den Metropolitanbischof über.
Aber neue Schwierigkeiten entstehen durch die Art, in der der Papst nach
unsäglichen Gewissensmarterungen endlich diesem Dekret seine Sanktion
erteilt. Sie schien dem Kaiser durch gewisse subtile Vorbehalte der Staats-
autorität nicht genug zu tun. Darum hielt er, als der Papst nun schon
bereitwillig einigen neu ernannten Bischöfen die Institutionsbullen erteilt
hatte, diesenoch künstlich zurück und nötigte wiederum die Bischöfe
den Erzbischof von Aix und den Bischof von Nancy -, ohne die päpst-
liche Institution in ihre Diözese zu gehen, und zwardieses Mal nicht eigent
lich mehr unter dem Zwange der Umstände, sondern allein in dem Be-
streben , auf diese Weise den Papst zum Aufgeben auch der letzten Vor-
behaltegegendas kaiserliche Ernennungsrecht zu bestimmen und seine volle
uneingeschränkte staatliche Verfügungsmacht über dieTräger der Kirchen-
autorität gegen ihn durchzusetzen.
Solange während dieser Streitigkeiten
die bischöflichen Stühle unbesetzt waren , liess Napoleon sie durch die
Generalvikare verwalten. Auf ihreWahl nahm er den entschiedensten und
rücksichtslosesten Einfluss. Bei derWahl des Generalvikars für die Diözese
Troyes schreibt im November 1811 der Kultusminister an den Präfekten
der Aube : »Sie werden Ihren ganzen Einfluss aufbieten, dass die Wahl
nicht auf einen Mann fällt, der gewärtigen müsste, abgelehnt zu werden .
Nötig sind verständige und einsichtsvolle Geistliche , die weder Person
noch Partei , sondern allein das Wohl der Kirche im Auge haben.« Und
wo der Kaiser einen Bischof ohne die Institution in seine Diözese schickt,
dringt er unweigerlich darauf, dass das Kapitel ihm die geistliche Juris
diktion, deren er zur Ausübung seines Amtes bedarf, ebenso überträgt
wie den provisorischen Generalvikaren. Ganz von selbst versteht es sich,
- SO
373

=== PAGE 388 ===
dass die Ernennung der Bischöfe durch die persönliche Willensent
schliessung des Kaisers erfolgt, die hierbei ausschliesslich von den Inter
essen seiner Staatsschöpfung geleitetwird,-unddas sogar über die Grenzen
Frankreichs hinaus, auch in denTeilen seines Reiches, deren staatlicheVers
waltung er in weitem Umfange fremden Händen überliess. An Eugen,
den Vizekönig von Italien, schreibt er: »Mein Sohn, lassen Sie mich Ihre
Meinung über die Wiederbesetzung der offenen Bischofsstellen wissen.
Man sollte hierzu Priester ernennen, die mir sehr ergeben sind, ohne alte
Kardinäle zu holen, die uns im gegebenen Falle nicht unterstützen würden.
Sein fortdauerndes Bestreben ist, die kirchliche Verwaltung , ihrer Ur
verfassung entsprechend, auf ihre Wurzel in den Bischöfen zurückzus
führen und so die Kirche von ihrer ausserstaatlichen Leitung in Rom , die
seinen Staatsgedanken notwendig lahmlegt, unabhängig zu machen. Er
lässt es sich im Konkordat angelegen sein, die Mitbestimmung bei der
neuen Zirkumskription der Diözesen zu erhalten. Dahin gehörte es auch,
dass er nach Einverleibung des Kirchenstaats, wie bereits erwähnt, eine
grosse Anzahl kleiner Bistümer, die in der ursprünglichen Kirchenver
fassung Italiens keine Stütze haben und eigentlich immer nur zur unmittel
baren Verfügung der Papstmacht standen , einzieht und dadurch für eine
sache und bestimmungsgemässe , wirksame Ausübung der Bischofsgewalt
Raum schafft. Dabei bekennt er als Grundgedanken seiner Neuordnung
unzweideutig ihre innere übergeschichtliche Zweckmässigkeit und Folges
richtigkeit. »Man wird die Sachen so einrichten, wie sie sein müssten, und
auf endgültige Art, als wenn es keinen Papst gäbe.<<
Letzter Massstab ist
auch hier sein schöpferischerGestaltungstrieb, der sich- ungehemmt durch
geistliche Bedenklichkeiten – im Bau der Kirche nicht anders als in dem
des Staats verwirklichen will. Von zweiunddreissig Bistümern gedenkt er
zunächst auf dreizehn, sodann gar auf fünf, von achtzig Pfarreien der Stadt
Rom auf zwanzig zurückzugehen. Dabei bedeutet ihm die Eidesverweis
gerung der papsttreuen Geistlichen mehr einen Vorwand zu ihrer Auf
hebung als einen eigentlich ausschlaggebenden Beweggrund. Das für ihn
wesentliche Bestreben staatlicher Zusammenfassung der Kirchenmacht bes
stimmt ihn mehr als Augenblickszweck und gelegenheiten: diese geben
wie immer bei Napoleon - nur den gern ergriffenen Anlass zur grund.
sätzlichen und schöpferischen Regelung.
Wie er die äussere Einrichtung der Bistümer, ganz »als wenn es keinen
Papstgäbe
, nach seinem Ermessen regelt, will er mit Hilfe der staatlich ges
wordenen Bischofsgewalt auch auf die höchste Verwaltung der inneren
christlichen Gnadenmittel Einfluss gewinnen. Alle Dispense und sonstigen
Gnadenerweise , die bisher ausschliesslich unmittelbar vom Papst nachges
sucht und gespendet wurden, sollen nunmehr nur noch durch dieVermitt
374

=== PAGE 389 ===
lung der Bischöfe gewährt werden. Napoleon schreibt am 2. April 1811
an den Kultusminister: »Da es unser Grundsatz ist, dass die Gnaden-
erweise der Kirche den Gläubigen nur auf demWeg über die Bischöfe zu-
teilwerden können, sollen alle, die sich melden, an ihren Bischof verwiesen
werden. Legen Sie uns den Entwurf zu einem Rundschreiben an die Bi
schöfe in diesem Sinne vor, und dann müsste man einen Beamten zum
Papst senden , durch den die Korrespondenz der Bischöfe zu übermitteln
wäre. Ich habe den Kardinälen [diesich in Frankreich befanden] bedeuten
lassen, dass sie sich in nichts hineinzumischen haben und , da sie nun ein-
mal dieAngelegenheiten der Kirche nicht ordnen wollen, wenigstens nicht
diejenigen des Staates stören dürfen.<<< Den Bischöfen soll durch diese
Mitbeteiligung an den höchsten kirchlichen Befugnissen - die , hätte das
kaiserliche Regiment fortbestanden, vielleicht noch gar auf sie übertragen
worden wären - die eigentlich zentrale Bedeutung im Kirchenregiment ge-
geben und durch sie hindurch auch die Verwaltung der Heilsgüter in die
staatliche Machtsphäre einbezogen werden.
Dieses Ziel kommt ganz un
bedenklich und sehr nachdrücklich in der Bestimmung zum Ausdruck,
dass die Korrespondenz der Bischöfe mit dem Papst in diesen Angelegen
heiten durch einen staatlichen Beamten stattfinden solle, und darin, dass die
Einmischungder Kardinäle in diese Angelegenheiten als eine Staatsstörung
abgewehrt wird. Die Bischöfe hielt Napoleon wie die einfachen Priester
unter strengster Aufsicht. Überwachten deren Predigten die Gendarmen,
unterstellteNapoleondie Hirtenbriefe derBischöfe derZensurderPräfekten.
Wenn sie auch nichtdes formellenVisums der Präfekturbedurften, mussten
sie doch dieservorgelegt und von ihr gebilligt sein. Zum Überfluss durften
die Bischöfe ihre Schriften überhaupt nur durch die Präfekturdruckerei
vervielfältigen lassen, wodurch der Sache nach ihr geistliches Hirtenamt
an die Staatsgewalt ausgeliefert wurde.
Auf die Verhandlungen des vereinigten Bischofskörpers seines Reichs
hat Napoleon , wie schon angedeutet, durch die Kardinäle Fesch , Maury
und andere ihm ergebene geistlicheWürdenträgerden unmittelbarsten und
gewaltsamsten Einfluss geübt. Darüber hinaus aber hatte ervon vornherein
die Anordnung getroffen,
dass ein Bureau gebildet würde, dem die
Sitzungspolizei obläge und dem die Kultusminister Frankreichs und Ita-
liens notwendig angehören müssten.« Allen Teilnehmern des Konzils war
fühlbar , wie tief und nachdrücklich damit auf ihre Entschlussfreiheit ein
gewirktwerden sollte, und die kühnsten unter ihnen versuchten, gegen die
Übergriffe der Staatsmacht auf ihr geistliches Gebiet ihre innere Freiheit
sicherzustellen. Sie vermochten freilich die angeordnete Einrichtung nicht
zu beseitigen , aber sie suchten sie dadurch unschädlich zu machen , dass
entgegendenVorschlägen Feschs - Männer ihresVertrauens in diese
sie -
375

=== PAGE 390 ===
Kommission wählten. Die demütigende Bezeichnung »bureau chargé de
la police de l'assemblée« aber, die sie empörte, wandelten sie in den Schrift-
stücken des Konzils in bureau de l'administration intérieure<< um , ohne
damit freilich den Kaiser selbst auch nur zu dieser formalen Milderung bes
stimmen zu können.
Er wollte in dem Konzil die katholische Kirchen-
macht in derselben Weise staatlich zusammenfassen, wie er bei seinem
Emporkommen die freien geistigen Mächte, Wissenschaften und Künste,
zu Gesellschaftskörpern (Institut National) zusammengeschlossen hatte
und fortdauernd weiter zu organisieren bestrebt war. Da der Papst nicht
zu bewegen war , seine Machtmittel, die aus einer Napoleon unzugäng
lichen Quelle , der katholischen Tradition , flossen , zur uneingeschränkten
Verfügungdes neuen weltlichen Staatsgedankens zu stellen, sollte der ganze
kirchliche Machtkomplex aus dem neuen Staatsgedanken heraus im Konzil
eine von aller Tradition unabhängige, den jetzigenWeltgegebenheiten ents
sprechende Form erhalten. Wollte der Papst in seinemWiderstande gegen
den Kaiser die erledigten Bischofssitze noch länger unbesetzt lassen , so
sollte sich das Konzil selbst die Macht zuschreiben, über ihn hinweg diese
Fürsorge für das geistliche Amt zu üben. Aber allzu fest eingewurzelt war
in den Köpfen der Kirchenfürsten das Bewusstsein vom obersten Hirten-
amt des römischen Bischofs und der Zusammenfassung der ganzen Kirche
in ihm , als dass sich die für die Lösung jenes Problems eingesetzte Kom-
mission dem Willen des Kaisers ohne weiteres ergeben hätte.
In der Ab-
sicht, einen leidlichen Ausweg aus ihrem Gewissenskonflikt zu finden , tat
sie das schlimmste, was sie tun konnte: sie verstiess gegen den Grund-
gedanken, dem alle dieseVersuche Napoleons entsprangen. Sie erklärte, sich
mitdem Papst beraten zu wollen. Das hiess die reine nationale Staatlichkeit,
in die Napoleon das Kirchenwesen überleiten wollte, zugunsten von dessen
anationaler Widermacht in Frage stellen.
Damit war für Napoleon Sinn
undZweck des Konzils gefallen. Er wollte in ihm keine neue selbständige,
nun gar noch anationale, Autorität in Glaubensfragen, er wollte in ihm den
Ausdruck seines Staatsschöpfergedankens übertragen aufs geistige Gebiet.
Darum musste die Folge dieses Schrittes sein: dass er das Konzil - als ein
nichtwohlgeratenesWerkzeug seines Staatsschöpfergeistes - ohne weiteres
beiseite schob. Zu Fesch , der ihm den Beschluss des Konzils überbringt,
braust er auf: »Ach , die Kommission beschliesst so. Gut. Ich werde das
Konzil aufheben , und alles ist zu Ende. Ich kümmere mich nicht im ges
ringsten darum , was das Konzil will oder nicht will. Habe ich nicht auch
einen Ausschuss, der bei dem Grossrichter tagt? Er wird sich über diese
Frage aussprechen, und ich werde mich - im Anschluss an die Ansicht der
Philosophen und Rechtsgelehrten - als zuständig erklären. Die Präfekten
werden die Pfarrer, die Domkapitel und die Bischöfe ernennen. Wenn
376

=== PAGE 391 ===
der Erzbischof sie nicht einsetzen will , werde ich die Seminare schliessen,
und die Religion wird keine Diener mehr haben.<<< Und wenige Tage da
nach auf eine neuerliche Ablehnung der kaiserlichen Vorschläge durch das
inzwischen schwankend gewordene Konzil, zu den Bischöfen von Tours,
Trier und Nancy:
Gut, da dem so ist - ich habe meine Kommission,
die beim Grossrichter zusammentritt. Ich werde vorgehen , wenn ich will,
undwerde morgen noch das Konzil auflösen.<<< Die Stelle zeigt den wahren
Grund und letzten Sinn der Konzilseinberufung, wie er zuvor dargelegt
wurde. Gleich hinter dem Konzil, sollte es versagen, steht das Justiz
comité und die Präfekten : gelingt es nicht, der Religion mit ihren eigenen
Mitteln, den Bischöfen, äusserstenfalls dem Konzil eine staatliche Verkör-
perung zu geben, so muss die Religion schlechtweg als eine Funktion des
Staatskörpers selbst organisiert werden. Es kommt dazu nicht. Das Konzil
gibt nach , stellt, wenn auch mit einer sein Gewissen beruhigenden Klau-
sel, die Institutionspflicht des Papstes und Recht und Pflicht der Erz-
bischöfe zu ihrer vertretungsweisen Ausübung fest. Aber die Mittel, mit
denen dieser Beschluss erreicht wurde , waren ganz die der weltlich-staat-
lichen Macht. Der Kaiser ist nicht davor zurückgeschreckt, die nationale
Vertretung der Kirche tatsächlich aufzulösen, die einflussreichsten der
oppositionellen Bischöfe, die vonGent, Troyes und Tournai, gefangen zu
setzen und auf die übrigen durch geschickte Mittelsmänner und Unter-
händler so einzuwirken, dass sie sich zu einer nachträglichen Konzilssitzung
bequemten und hier, ohne vorgängige Beratung , das Dekret nach den
Wünschen des Kaisers erliessen.
-
Und welche staatlichen Gewaltmassregeln verursachte nicht noch weiter-
hin derWiderstand jener Bischöfe! Wieder dringt die Staatsgewalt bis tief
ins geistliche Gebiet ein. Napoleon, der weltliche Herrscher, zwingt jene
drei Bischöfe ihre Abdankung einzureichen
nicht anders , als er es be-
liebigen Staatsbeamten gegenüber getan hätte -, indem er die gefänglich
eingeschlossenen durch seinen Polizeiminister mit weiteren Gewaltmass-
regeln bedroht. Als dann die Kapitel von Tournai und Gent nicht ohne
weiteres die Demission ihrer Bischöfe anerkennen und die vom Kaiser neu
ernannten aufnehmen wollen und sich daraus Unruhen in den Diözesen
ergeben, greift die staatliche Gewalt noch weiter gegen die geistliche Kör-
perschaft aus. Napoleon lässt das Kapitel von Tournai festnehmen und in
ein Seminar einschliessen, die Professoren an den geistlichen Anstalten
müssen schwören, die vier Propositionen der gallikanischen Kirche wie vor
derRevolution zu lehren, dieSeminaristen zieht er in entfernten Bezirken des
Reichs, in Magdeburg und Wesel , zum Heere ein. Endlich droht er gar,
die Kirchenverfassung , die er selbst mit dem Papst begründet hat , zu zer-
reissen , Tournai sein Bistum zu nehmen. Das waren nicht vereinzelte Fälle .
377

=== PAGE 392 ===
Den Bischof von Séez , der die vom Kaiser aufgehobenen Feiertage weiter
beging und auch sonst die staatlichen Institutionen nicht unterstützte, for
derte er auf einer Reise kurzerhand zur Demission auf und zog seinen
geistlichen Berater gefänglich ein .
Er hat bei der Angliederung des Kirchenstaats im Jahre 1810 gleicher-
weise eine grosse Anzahl Bischöfe, die den Treueid verweigerten , unter
Gendarmeriebedeckung nach Frankreich überführen lassen und ihnen ge
radezu ihre »Demissiongegeben , indem er, wie bereits erwähnt, hierdurch
zugleich Raum und Rechtfertigung für die gewaltsame Neuorganisation
und Vereinfachung der Kirche in diesen Gebieten schuf.
Mit solchen Massregelungen hat er auch die zentrale Verwaltung der
Kirche,die nächsteUmgebung desPapstes,dasKardinalkollegium, nicht ver
schont : im Gegenteil hat er gegen sie seine schärfsten und unerbittlichsten
Waffen gerichtet. Er hat dem Papste diese seine natürlichen Berater ent
zogen, sie, die von seiner Person unzertrennlich sein sollten, aus Rom ver
bannt und von seiner Seite gerissen. Gelegentlich mildert er diese strenge
Abschliessung, aber nur um einige willkürlich von ihm ausgewählte und
ihm ergebene Kardinäle zur Beratung und Unterstützung des Papstes ab-
zuordnen und dergestalt auf ihn einzuwirken. Sobald jedoch die Entschei
dungen des Papstes seinem staatlichen Verlangen nicht genügen, reisst er
sie wieder von ihm los. Zuletzt wird den Kardinälen jede Einflussnahme
auf die geistlichen Angelegenheiten verweigert, ihnen mit unverhüllter
Schroffheit völlige Untätigkeit auferlegt. In ihrerVerbannung zu Fontaine
bleau erscheint vor ihnen der mit ihrer Überwachung betraute untergeord
nete Offizier und gibt ihnen bekannt: wenn sie in dieser Stadt zu bleiben
wünschten , müssten sie unterlassen, dem Papst von Geschäften zu spre
chen, dürften sie keinerlei Briefe - nicht innerhalb Frankreichs noch nach
Italien - schreiben, müssten sie sich in vollkommenster Untätigkeit halten
und darauf beschränken , dem Papst rein konventionelle Besuche abzus
statten.
Falls sie anders handelten, würden sie ihre Freiheit aufs Spiel
setzen. Wiederholt hat Napoleon die Kardinäle Di San Pietro und Paсса,
in denen er die eigentlichen Anstifter des päpstlichen Widerspruches vers
mutete , verhaften lassen. Ja , wie er das höchste Amt der Kirche in den
Kardinälen lahmlegt, scheut er sich auch nicht, die seit Urgedenken ges
heiligten Insignien ihrer Würde anzutasten. Als einige Kardinäle aus Ge
wissensbedenken der Trauungszeremonie mit Marie- Louise fernbleiben,
schickt er sie nicht nur indieVerbannung, sondern erklärt, wie er das seit
her noch oft bei einfachen Bischöfen tat, kurzerhand : »Es ist meine Absicht,
diesen Leuten ihre Entlassung zu geben«, eine Drohung, die er alsbald im
äussersten Wortsinne vollzieht. Zunächst nimmt er ihnen ihre Einkünfte,
so dass sie auf die freiwilligen Spenden ihrerGetreuen angewiesen werden,
378

=== PAGE 393 ===
dann aber zwingt er sie sogar, denPurpur abzulegen und sich mit dem ein
fachen Kleid des Geistlichen zu begnügen. Von da an unterschied man
in Frankreich die mehr kaiserlich und die mehr päpstlich gesinnten als
>>cardinaux rouges« und »cardinaux noirs«.
Napoleon möchteder Kirche in einer nationalen Bischofsverfassung eine
staatliche, von der römischen Aussen- , der geistlichen Universalmacht un-
abhängige Organisation geben.
Dies Ziel zu erreichen , setzt er
wie zu
irgend einem anderen staatlichenVollbringen – alle ihm zu Gebote stehen-
den staatlichen Machtmittel in Bewegung: er erstreckt ihre Anwendung
selbst auf das rein geistliche Gebiet, das innere Forum der Kirche. Indem
er Bischöfe absetzt oder doch zur Abdankung zwingt, die Gemeinden ge
waltsam ihrer kanonisierten Hirten beraubt, diese durch gefängliche Ein-
ziehung oder sonstige Bedrohung in der Ausübung ihres Hirtenamts be
schränkt, hebt er den eigentlichen überweltlichen Charakter der Kirche auf
und setzt an ihre Stelle eine neue bestimmende Kraft, die Schöpfung seines
Geistes , den Staat: die in ihm wiedererweckte weltliche Geistordnung an
Stelle der nie zu endgültigem Weltausdruck gelangten, im Spirituellen
stecken gebliebenen christlichen Tradition .
Dieser Vorgang vollzieht sich mit letzter Schärfe , mit geradezu symbo-
lischer Gewalt gegenüber Amt und Person dessen, in dem sich das Ge
samtleben der christlichen Tradition zusammenfasst, gegenüber dem Papst.
Alle Übergriffe des weltlichen Arms in das rein geistige Gebiet, denen die
Priester, Bischöfe und Kardinäle ausgesetzt waren, erhalten ihre endgültige
Bedeutung und sinnbildliche Darstellung in dem, was dem Papste von
dem drängenden Staatsschöpfertrieb Napoleons widerfährt.
Wenn der
Papst nach Napoleons Tode von ihm gesagt hat, trotz allen Ungemachs,
das er der Kirche und ihm selbst, ihrem Hirten, zugefügt, bleibe anzu-
erkennen , dass keiner an seiner Stelle so viel für die Kirche würde getan
haben , so ist dies gewiss buchstäblich wahr. Nur wurde der Kirche diese
Förderung nicht eigentlich um ihretwillen zuteil, sondern um der Bedürf
nisse und Notwendigkeiten des Staatsbaues willen und von seinem Boden
aus, in den für Napoleon das Kirchliche als seine gegebene geistige Be
festigung einbezogen sein musste. Von demAugenblicke an, wo er ausden
religionszerstörerischen Wirbeln der Revolution die Religion wieder als
ein festes Kirchengehäuse heraufwachsen liess , seit den ersten Tagen der
Konkordatsverhandlungen, hat Napoleon dem Papst immer mehr die
Hoffnung auf eine Wiederherstellung des Kirchenglaubens um seiner
selbst willen genommen und ihn zu der verzichtvollen Erkenntnis genötigt,
dass er nicht mehr für die Kirche erhalten könne , als was sie zu ihrem
Dienste für den Staat Napoleons bedürfe , und nur in dem Umfange , als
sie ihm diese Dienste zu leisten willig sei. Anspruch um Anspruch seiner
379

=== PAGE 394 ===
geistlichen Oberherrschaft muss der Papst fallen lassen. Gleich zu Beginn
dringt ihm der Kaiser die Zulassung und Anerkennung der Bischöfe ab,
die die Konstitution der Republik beschworen und diesen Verstoss gegen
ihre Kirchenpflichten nicht haben widerrufen wollen: die staatliche Not
wendigkeit bestimmt die innere Ordnung der Kirche. Die innere Kirchen-
macht beschränkt er weiterhin durch die Auferlegung des staatlichen Kate
chismus unddie Nötigung des Papstes, den vom Kaiser ernannten Bischöfen
die Institution zu erteilen , die äussere durch die Säkularisierung der kirch-
lichen Gebiete.
Das alles fast noch eindrucksvoller und von unmittel
barerer Wirkung auf die Vorstellung durch die Art und die Mittel, mit
denen Napoleon diese grossen Ziele verwirklicht als durch die Ergebnisse
selbst.
Napoleon ist denWiderständen, die der Papst der inneren, der geistigen
Universalität seines Machtanspruchs bereitete, mit derselben Heftigkeit,
denselben Ausfällen entgegengetreten wie denAnfechtungen, denen dieser
Machtanspruch räumlich von seiten seiner weltlichen Widersacher ausge-
setzt war. Der überlieferten Invektiven dieser Art gibt es zahllose. Dass
Napoleon den Papst, wo er die Rechte der weltlichen Kirchenmacht wahr
nimmt, als »Werk des Teufels«, als>>>Feind der Religion brandmarkt, wurde
erwähnt. Napoleon ist von der inneren Autorität, der Weltgesetzlichkeit
seines Staatsgeistes und von seinerSendung, ihn zu verwirklichen, so durch
drungen, dass er das Haupt der Kirche tatsächlich als den gegen ihn auf-
gestandenen, von ihm mit allen Mitteln zu bekämpfenden Widergeist, den
weltordnungsfeindlichen Dämon ansieht. Der Papst wird ihm in dieser
Anschauung geradezu zum Antichrist. Als jener die Welt zum Schutze
gegen die ihm widerfahrene Unbill aufrufen will , droht er: »Sollte Seine
Heiligkeit etwa glauben, dass die Rechte des Thrones weniger geheiligt
sind als die der Tiara? Es gab Könige, bevor es Päpste gab
Der Papst,
der sichzu einem solchen Schritte hinreissen liesse, würde in meinen Augen
aufhören , Papst zu sein.
Ich würde ihn nur als den Antichrist ansehen ,
gesandt, die Welt zu zerstören und den Menschen Böses zu tun.«
...
Daher spürt er keine innere Hemmung, sich auf des Papstes eigenem,
dem geistlichen Gebiet zu seinem Richter aufzuwerfen, seine kirchliche
Forderungen als Erzeugnis eines unwissenden oder irrgeleiteten Geistes ,
seine Versuche , sie durchzusetzen , als sündhafte Machenschaften anzu-
klagen. ImJahre 1812 diktiert er seinem Kultusminister in einem Schreiben
an die zum Papst nach Savona abgeordneten Konzilsmitglieder: >>Seine
Majestät beklagt die Unwissenheit des Papstes, und es bekümmert sie, einen
Papst, der eine ebenso grosse wie schöne Rolle ausfüllen könnte , das Un
glück der Kirche werden zu sehen ... Seine Majestätkennt alle diese Gegen
stände besser als der Heilige Vater ... In der falschen Lage, in der Seine
380

=== PAGE 395 ===
Majestät den Papst sieht, ist es ihm nur willkommen, wenn der Papst das
Dekret nicht annimmt, damit er - im Falle seiner Ablehnung - mit der
Schande seiner Unwissenheit bedeckt bleibt. Und wenn er sich durch den
heiligen Geist und die hundert Bischöfe nicht hinlänglich ermächtigt, nicht
erleuchtet genug glaubt , warum bekennt er nicht seine Unfähigkeit, zwi
schen dem , was zum Dogma , zum Wesen der Religion gehört und dem,
was zeitlich und wandelbar ist, zu unterscheiden und dankt ab? Warum
steigt der Papst- wenn er diesen Unterschied, der so einfach ist, dass ihn
der erste beste Seminarist verstehen würde, nicht begreift- nicht freiwillig
vom päpstlichen Stuhle herab, um ihn durch einen Mann, stärker an Geist
und Grundsätzen, einnehmen zu lassen , der endlich alle Schäden wieder
gutmachen wird , die der Papst in Deutschland und allen Ländern der
Christenheit angerichtet hat?<« Und in der Aussprache unter vier Augen
am Anfang des Jahres 1813 wiederholt er dem Papst ins Gesicht diese
Ausfälle.
Der Papst berichtet klagend darüber, Napoleon habe ihn mit
Anmassung und Nichtachtung, ja geradezu als>>Ignoranten« in geistlichen
Angelegenheiten behandelt.
...
...
DieVersuche des Papstes aber, seine Rechte mit äusseren Machtmitteln,
geistlichen oder gar weltlichen , zu verteidigen, werden in den Augen Nas
poleons zu einer einzigen Kette schwerster sittlicher Verfehlungen.
So-
gleich zu Anfang ihrer Streitigkeiten, gelegentlich der Einsetzung der kon-
stitutionellen Bischöfe wirft er dem Papst vor: man hätte ihn zum besten
haben und ihm ein Bein stellen wollen , es wäre ein Köder und eine Falle,
wie man die Ausfertigung der Bulle hingehalten habe. Ein wenig später :
>>Achwas, das sind Ihre gewöhnlichen Schliche.<<< In einem Erlass an seinen
Kultusminister vomJahre 1811 : »Diese finstern Machenschaften sind eines
Papstes unwürdig
Er wird an dem Unglück aller, mit denen er korre-
spondiert , die Schuld tragen
Es ist für die Christenheit und für die
Kirche misslich, einen solchen Papst zu haben, einen Papst , der so wenig
weiss, was man den Herrschern schuldet ... Übrigens wird der Staat nicht
gestört werden und dasGute sich ohne ihn vollziehen.« Etwa gleichzeitig
an Eugen : »Der Papst verbindet mit der demütigsten Haltung die grösste
Heuchelei .
Aber es bleibt nicht bei diesem blossen Schelten. Drohungen
folgen , die ebenso gegen die Kirche im allgemeinen wie gegen die Person
des Papstes im besonderen gerichtet sind. Mit der Möglichkeit einer Pro-
testantisierung, eines Schismas hat er den Papst lange geängstigt. Wenn er
sie nicht verwirklicht hat, weil sie seiner innersten Natur widerstritt, - an-
dereDrohungen, die seinemWesen mehr entsprachen, in seiner staatlichen
Richtung lagen, hat er zur Tat werden lassen : so die des Konzils. Freilich
bleibt zu erwähnen , dass auch hier die Ausführung nicht den vollen Um-
fang des angekündigten Übels erreichte. »In den geistlichen Angelegen-
381

=== PAGE 396 ===
heiten , hatte der kaiserliche Minister dem päpstlichen Legaten kundgetan,
>>wird der Kaiser an ein allgemeines Konzil der Christenheit appellieren
als das einzig unfehlbare Organ der Kirche, den höchsten Schiedsrichter
in allen religiösen Streitigkeiten.
In Wirklichkeit blieb das Konzil dann
räumlich auf den Rahmen einer nationalen Kirchenversammlung und
in seiner Kompetenz auf eine Reihe bestimmter, wenn auch sehr wesent
licher Kirchenfragen beschränkt. Aber - das ist gewiss - auch in diesem,
gegen die Ankündigung verminderten Geltungsbereich war das Konzil für
den Papst noch unerträglich genug.
Ebensowenig waren es leere Drohungen, blosse Schreckbilder , die der
Aufhebung der weltlichen Herrschaft des Papstes , der Wegnahme des
Kirchenstaates vorausgingen. Aber schon als solche lähmten und erschüt
terten sie die Entschlusskraft des greisen Oberhirten. Da ist jenes harte
Wort aus einem Schreiben an Fesch vomJahre 1806: »Ich gebe dem Papst
meine Absicht in kurzen Worten zu wissen. Wenn er nicht zustimmt,
werde ich ihn in dieselbe Lage zurückversetzen, in der er vor Karl dem
Grossen war.<< Überdas durch die Sachlage Gebotene hinaus nehmen diese
Verwarnungen geradezu den Charakter eines Zuchtmittels gegen einen
der kaiserlichen Macht bedingungslos Unterworfenen an.
Napoleon
schreibt etwas später an denselben Briefempfänger: »Ich habe Sie von Rom
abberufen , weil es meiner Würde nicht mehr ansteht, dass Sie an einem
Hofe verbleiben, der eine so üble Haltung zeigt, der es sich dermassen zur
Aufgabe macht, mir entgegenzuarbeiten , dass ich früher oder später ge
nötigt sein werde, ihn zu bestrafen.«
Dann als er schon all seine Strafmassnahmen erschöpft zu haben scheint:
immer noch weitere, immer neue Einschüchterungen, um denPapst seinem
staatlichenWillen ganz gefügig zu machen. Der Papst befindet sich bereits
aller seiner Machtmittel beraubt unter strenger Überwachung zu Fontaine-
bleau. Da erweckt der unglückliche russische Feldzug in ihm die Hoff
nung, sich noch einınal der Fesselung durch die Staatsgewalt zu entziehen,
seine geistliche und weltliche Herrschaft wieder erlangen zu können. Die
hartnäckigste Untätigkeit setzt er allen Anforderungen des Kaisers, beson-
ders dem Verlangen nach Bestätigung der von diesem ernannten Bischöfe
entgegen. Der Kaiser lässt es nicht hingehen. Im Begriff, den Schicksals-
feldzug von 1813 zu beginnen, bedeutet er seinen Minister: >>Sie werden
erklären, dass, wenn der Papst jemals weltlicher Herrscher würde , wir mit
ihmbrechen werden. Wir werden um deswillen kein Schisma herbeiführen.
Siewerden den Papst wissen lassen: da er sich nur bei Leuten wie Di Pietro
und Litta Rats erholt, werde man bald von neuem die unangenehmen Fol
gen der Unfähigkeit dieser Leute sehen.« Aber über Drohung und Strafe
hinaus , mit denen der Kaiser den widerstrebenden Willen des Papstes zu
382

=== PAGE 397 ===
brechen trachtet, bedeutet sein Verfahren gegen das Haupt der Kirche im
Ganzen eine fast unverhüllte Vergewaltigung, die sich in nichts von jener
unterscheidet, mitder er weltlichen Fürsten seinenWillen auferlegt. Ohne
eine der von ihm erhofften Gegenleistungen zu erlangen, musste sich der
Papst, wie seit Jahrhunderten keiner seiner Vorgänger , dazu bequemen,
Rom, den Sitz seiner geistlichen Herrschaft, zu verlassen , um den Kaiser
am Sitze seiner weltlichen zu krönen.
Dazu liess noch der mühselige
Weg nach Paris jede schuldige Rücksicht auf sein Amt und sein Alter
vermissen : kaum dass ihm die nötigste Zeit zur Ruhe blieb, wurde er
von den kaiserlichen Funktionären in fliegender Eile von Poststation zu
Poststation gehetzt. Und welch schlimmere Fahrt, welch planlos-quälen
desHin und Her quer durch das halbe Frankreich, ehe er seine lange Haft
in dem verödeten Bischofspalast von Savona antrat: um hier, des Bei-
standes seiner Kardinäle , ja aller vertrauten geistlichen Ratgeber beraubt,
nicht nur die Möglichkeit eines organisierten Widerstandes des Kirchen-
wider den übermächtigen Staatsgeist, sondern überhaupt jeder geordneten
Kirchenverwaltung scheitern zu sehen! Die Durchführung dieser Mass-
nahmen und die Überwachung des Papstes wird der lokalen Behörde, dem
Präfekten von Montenotte , übertragen. Der Papst besitzt für den Kaiser
keine besondere staatliche Geltung mehr, geschweige denn etwas wie Sou
veränität: er untersteht als ein Untertan wie jeder andere den gegebenen
staatlichen Instanzen. Als es ihm dann doch glückt, seine unerhörte Klau-
stration zu durchbrechen und eines seiner Schreiben an den Generalvikar
der Diözese Paris gelangen zu lassen, wird seine Abschliessung von der
Weltnochverschärft, er vollkommen aufden Ratschluss und die Not seines
eigenen Gewissens beschränkt. Der Kaiser erteilt seinem Kultusminister
folgende Anweisung für den Präfekten von Montenotte : »Geben Sie ihm
Befehl , zu verhindern, dass ein Kurier mit Briefen für den Papst und
sein Gefolge angenommen oder abgefertigt wird, und dass die Post
einen Brief von ihm absendet oder an ihn abliefert ... Es ist überflüssig ,
dass der Papst schreibt. Je weniger er sich betätigt, um so besser ist es .
Esist erforderlich: 1. dass der Präfekt ein Verzeichnis der Personen ein-
reicht, die beim Papste sind, und dass er die arbeitsamsten unter ihnen be
zeichnet, damit ich sie fortschicken und so dem Papst das Mittel nehmen
kann , zu schreiben und das Gift zu verbreiten; 2. dass Sie dem Präfekten
Befehl geben , keine Briefe des Papstes nach dem Königreich Italien , dem
Königreich Neapel, nach Toskana, Piemont, Frankreich mehrzu befördern,
ihm keinen Briefmehr auszuhändigen, sondern sie alle hierher zu schicken.
Sie werden ihre Sichtung vornehmen, und man wird nur die Briefe hinaus
gehn lassen, deren Absendung unbedenklich ist. Lassen Sie sich demnach
alle Briefe schicken, die der Papst schreiben und die an ihn gerichtet wer
383

=== PAGE 398 ===
den sollten. Je weniger von dem, was er schreibt, ankommt, um so besser
wird es im allgemeinen sein.« Damit war das geistliche Oberhirtenamt
so gut wie lahmgelegt. Aber es blieb nicht dabei. Um die Ausführung
der ihm erteilten Anweisung ganz sicher zu stellen , schritt der Präfekt zu
einer nächtlichen Visitation des Palastes , nahm dem Papst bis auf sein
Brevier alle Bücher, ja die blossen Schreibwerkzeuge , Tinte und Feder,
fort und beraubte ihn so jeder Möglichkeit, sich mit der Aussenwelt in
Verbindung zu setzen. Auf den Bericht hierüber erfolgte ein neuer Erlass
des Kaisers an seinen Minister, der diese Unmöglichkeit durch ein noch
strengeres Verbot als das vorerwähnte festlegt, dem Papst die Enthaltung
von seinem geistlichen Amt als förmliche Pflicht vorschreibt.
Freilich
hatte der Papst, der sich dieser äussersten Antastung seiner Würde nicht
versehen hatte, sie, wie das kaiserliche Schreiben ergibt, durch ein unbes
dachtes Wort selbst herausgefordert. Nach jener entwürdigenden Fort
nahme seines Schreibgeräts hatte er erklärt, er würde sich, wenn der Kaiser
das verlange, jeglicher Betätigung enthalten. Rhetorische Manifestationen
verfangen beim Kaiser nicht. Im Gegenteil tragen sie die Gefahr in sich,
dieVorstellung des Kaisers in die Richtung zu lenken, die man gerade vers
meiden will und nur dialektisch beschworen hat. Alsbald stellt der Kaiser
jenesVerlangen. In dem Erlass heisst es : »MeineAbsicht ist, dass Sie dem
Präfekten schreiben: der Papst dürfe sich in nichts einmischen, und da er
selbst vorgeschlagen hat, sich in nichts einzumischen, wennman es ihm be-
deutete, so ermächtige ich Sie, ihm diese Eröffnung zu machen ... Als er
klärter Feind des Kaisers soll er sich in Zukunft ruhig verhalten , und da
er sich selbst als gefangen bezeichnet, sich auch so benehmen und auf
hören, mit seinen Beamten oder mit denen, die irgendwelche Beziehungen
mit ihm angeknüpft haben sollten, Briefezu wechseln. Sie werden ausser-
dem anden Präfekten von Montenotte schreiben, er habe alle Massnahmen
zu treffen, dass der Papst mit niemandem in Verkehr treten könne ,
dass dieGasthöfe von Savona und die Reisenden überwacht würden, kurz
alle Massnahmen, um nichts herein und heraus zu lassen .<<<
Aber auch dies genügt dem Kaiser noch nicht. Er hat den Papst in die
Unmöglichkeit versetzt, für die ungeheueren Entschliessungen , die er ihm
ansinnt, - insbesondere für die Bestätigung jenes Konzilsbeschlusses über
seine Pflicht zur Institution der vom Kaiser ernannten Bischöfe - in dem
Gewissensrat Klärung und Deckung zu suchen, den ihm die Kirchenvers
fassung inseinen Kardinälen beigeordnet hat. Auf sein eigenes geängstigtes
Gewissen bleibt er verwiesen, damit die Auslieferung der unvordenklichen
Rechte des geistlichen Weltregiments an die aktuelle Staatsmacht zu vers
antworten. Geradedas ist es, was Napoleon will : das ungeheuereGewicht
seiner weltbedeutenden Entschliessung soll den vereinsamten Greis ers
384

=== PAGE 399 ===
drücken, ihm die Entschliessung abpressen. Als der Papst, dadurch gerade
jeder Entschlusskraft beraubt, von seinem Gewissen in einem tatlosen
Widerstand festgehalten wird, steht Napoleon nicht an, den Versuch zu
wagen, wie den Gewissenswiderstand so vieler Bischöfe und Priester nun
auch den Widerstand dieses obersten Gewissens der Christenheit durch
die rücksichtslose Ausschaltung seines Trägers zu beseitigen. In der bes
reits oben mitgeteiltenInstruktion für die ihm ergebenen Bischöfe, die nach
Savona gehen , um einen letzten Versuch zu machen , den Papst im Sinne
des Konzilsbeschlusses umzustimmen, trägt er ihnen auf, falls der Papst
den vonihm geforderten Entschluss nicht verantworten zu können glaube,
ihm seine Abdankung nahezulegen: »Und wenn er sich durch den Hei-
ligen Geist und die hundert Bischöfe nicht hinlänglich ermächtigt , nicht
erleuchtet genug glaubt, warum dankt er nicht ab? ... Warum steigt er
nicht freiwillig vom päpstlichen Stuhle herab, um ihn von einem Manne,
stärker an Geist und Grundsätzen, einnehmen zu lassen?«
Es lag aber in der Art des napoleonischen Genius jene schon mehrfach
gekennzeichnete innere Nötigung, alle ihm irgendwie wesentlichen Verhält
nisse , Freundschaften wie Feindschaften, über ihren gebotenen Gefühls-
und Tatsachenausdruck hinaus ins Sinnbild zu steigern, das sie mit einem
Mal und für immer in gestalthafte Sichtbarkeit und in die Sphäre endgül
tigen, tragisch-heroischen Geschehens erhob. So auch hier. Nachdem Na
poleon seinen kirchlichen Widersacher auch der elementarsten Werkzeuge
seiner Amtsausübung, der Bücher und des Schreibgeräts, beraubt hat, stellt
er die Forderung auf Auslieferung jenes hohen Würdezeichens , mit dem
seit undenklichen Zeiten die Päpste ihren Bullen Siegelkraft verleihen : des
Fischerrings. In dem Ring , dem Symbol der höchsten Kirchenmacht , fin
det das Vorgehen Napoleons gegen sie seinen krönenden Abschluss und
Ausdruck. Ganz Rom wird nach ihm abgesucht. Man kann ihn nicht
finden.
Eine Visitation des Palastes in Savona hat keinen bessern Erfolg.
Ein einfacher Gendarmeriekapitän Lagorse bringt endlich den Mut auf,
vom Papste selbst seine Herausgabe zu verlangen. Und wirklich – nach
kurzem Zögern händigt Pius ihn unter sichtlicher Bewegung dem Offizier
aus. Aber das geweihte Rund ist zerstört: nur in zwei Stücke zerschlagen
gelangt er in die Hände des Kaisers. So bewahrt dieser Ring über seinen
Untergang hinaus seine sinnbildlichen Kräfte. In unversehrtem Zustande
dieVerkörperung von Macht und Weihe seines Trägers und vornehmlich
als solche von Napoleon inAnspruch genommen, bezeichnet er noch durch
dieForm, in der er die Hand seines letzten Trägers verlässt, dessen Schick
sal. Darüber hinaus aber erweist derVorgang jenen geheimnisvollen Be
ruf des Heros, die vorhandenen Symbole derWelt seinem eigenen Lebens
bereich einzubeziehen und neu zu prägen. Der alte Fischerring Petri ver-
-
25 Vallentin , Napoleon
385

=== PAGE 400 ===
lässt die Hand seines letztenTrägers, aber er geht nicht an die Hand des
Kaisers über.
Er ist zerstört, hat nicht die Form mehr, in der ihn der
Apostel und alle seine Folger trugen. Indem grossen Streit zwischen dem
Kaiser, dem
grössten Menschen«, und dem letzten Vertreter der>>grössten
Sache<< um die völlige Staatwerdung des Glaubens wird jenem am Ende
nichts als dieser zerstörte Ring zu teil .
Anzumerken ist hier, dass Napoleon der Versuchung, sich von seinem
weltlichen Gebiet zu entfernen, sich selbst die höchste geistliche Welts
leitung anzumassen, nie unterlegen ist. Wenn er einmal in einem früheren
Abschnitt seines Staatskirchenstreits daran denkt, gegen den widerspen
stigen Papst mit Hilfe der nach Paris deputierten Kardinäle einen >>contra
altare<< zu errichten, bleibt dies doch immer im Rahmen des hergebrachten
geistlichen Weltregiments ohne die Absicht, etwa sich selbst zum Hohens
priester dieses >>contra altare<< zu machen , Papst und Kaisertum in seiner
Person zu vereinigen. Er hat, wie immer so auch hier, zu stark das Gefühl
von der Notwendigkeit der einmal vorhandenenWeltordnung, seiner eiges
nen Begrenzung im Reich leibhafter Weltkräfte, um solcher Versuchung
nachzugeben. Wohl verschiebt sich infolge seiner masslosen Machtaus-
dehnung aufs geistliche Gebiet in den Augen ängstlicher Kirchendiener
sein Bild in dieser Richtung: >>Bald wird er<« - schreibt einmal der Erzs
bischof von Bordeaux ->>>die Hand auf den Weihrauchkessel legen, und
vielleicht wird er später auf den Altar steigen wollen.« Er selbst aber hat
den Vorschlag eines seiner Staatsräte , alle Schwierigkeiten kurzerhand da
durch zu beseitigen , dass er sich selbst zum »chef de la réligion
mache,
durchdasWort abgeschnitten: »Nein, das hiesse die Scheiben einschlagen.«
Er wusste zu wohl: das hätte nichts als ein Schisma in der Richtung auf
den Protestantismus hin bedeuten, nicht aber eine neue Theokratie begrün-
den können, für die er weder in seiner Person noch in denGegebenheiten
der Welt eine Anknüpfung sah. Dies Schisma aber hätte ihm gerade die
sinnenhafte Autorität des Katholizismus, die allein seiner Staatsschöpfung
dienen konnte, geraubt. Diese wollte er, wenn auch ganz den Weltformen
seiner Staatsschöpfung einverwandelt, bewahren.
Das unerhörte Unternehmen, die Religion ganz den Gesetzen irdischer
Weltformen einzuordnen, musste ihr die überweltliche Banngewalt neh-
men, mit der sie eine jahrtausendalte Überlieferung geladen hatte. Indem
Napoleon das katholische Christentum, das seiner innersten Bestimmung
nach einer endgültigenVersinnlichung indenFormen und durch die Kräfte
der Welt widerstritt, dem werkhaften Ausdruck seiner Person, dem Staat
unterwerfen wollte, behält er ein zerstörtes Gefäss in der Hand. Der Vor-
gang ist ähnlich wie bei seiner unbewussteren Einwirkung auf die Gesell
schaftsform der Zeit. Wie da seine unbedingte Substanz- und Sinnenhaf
386

=== PAGE 401 ===
tigkeit rein klassischer Prägung durch ihr blossesDaseindie klassizistischen
Abformen zerbricht und recht eigentlich ihre Gegenform , die Romantik,
mit heraufbeschwört , führt sein ungeheuerer Sinnenzwang, indem er die
Religion in einem zugleich ursprünglicheren und welthafteren Bestande er-
neuern will, zu ihrer gänzlichen Zertrümmerung. Alle aufklärerischen
Doktrinen der Gottesleugner des 18. Jahrhunderts haben die Kirche nicht
so in ihrem Kerne getroffen wie die unwiderlegliche Eindruckskraft , mit
der es in die Augen der Welt sprang: dass ein endgültig und ausschliess-
lich insichberuhender Mensch von ihrem Stamm und ihrer Art die Zwänge
dieser vermeintlich ausser ihm liegenden Geistmacht Stück um Stück in
Besitz nahm und zerbrach.
Dies hat ganz im Sinne seiner eigenen Aus-
sprüche die Glaubensform , die Kirche als eine menschliche Schöpfung,
menschliche Einrichtung erwiesen und sie auf immer ihrer überwelt
lichen Zauberkraft entkleidet. Gewiss hat damit Napoleon sich selbst dieses
wichtigen Behelfs zur Befestigung seinerWeltherrschaft beraubt. Es fruch-
tete ihm nichts , dass er , als der Papst trotz seiner vollkommenen Ein-
schnürung zu Savona nicht von seinem Widerstande wich, auch noch den
letzten Schritt zu seiner Unterwerfung unter den Staatswillen tat, ihn in
seinen nächsten persönlichen Machtkreis, nach Fontainebleau brachte. Der
Papst verharrte in seinem Widerstande, bis die Weltkraft Napoleons sich
auf ihrem eigensten, dem weltlichen Gebiete der Schlachtfelder, gegen die
Waffen der Welt erschöpft hatte, und verhinderte es so, dass der grosse
napoleonische Entwurf, seinem Weltreich durch die Übersiedelung des
Papstes nach Paris eine sichtbare geistige Weiheform zu geben , sich ver-
wirklichen konnte. Alle Anstalten dazu waren schon getroffen , das erz-
bischöfliche Palais in Paris zu seinem Aufenthalte hergerichtet - der Papst
bezog es nicht, und die nun einander jagenden Stürme des weltlichen Nie-
derbruchs Napoleons gingen über dies Vorhaben hinweg.
-
Aber auch der Papst hat die ihm anvertraute geistliche Macht aus diesen
Wettern nicht unversehrt retten können. Zwar wurde seine Herrschaft
sogar mit ihrem einstigen weltlichen Zubehör - wieder hergestellt. Aber
diese Wiederherstellung durch eine addierte Zusammenfassung der abge-
lebten Staats- und Gesellschaftsmächte europäischer Legitimität konnte den
Keim nicht wieder aufleben machen, den der triebkräftige neue Staatsgeist,
der in der Person Napoleons in die europäische Welt geschossen war , in
seinem natürlichen Wachstum erstickt hatte.
25
387

=== PAGE 402 ===
SECHSTES BUCH
KUNST
DICHTUNG .
ANLAGEN UND BETÄTIGUNG
K
-
UNST ist geheimer, ist innerer Staat, ist - ebenso wie der offenbare
äussere
überpersönliche Wesensumfassung in Gesicht und Schöp
fung: wie dieser umgrenzt und mündend in dem Randkreis des äussersten
überindividuellen Sinnenausdrucks , des Göttlichen , der schon ins Ausser
weltliche, Schöpfungsfremdeverläuft(vgl.S.282). Kunstberührtsichdanoch
sichtbarer als derStaat mitdem ungeformten Seelen oderGeistausdruck : mit
Mystik undMetaphysik. Kunst ist dieselbeKraft, die ein schöpferischer Ein
zelwille höchsten Ausmasses tathaft als Staat verwirklicht, geisthaft als Ge
bilde gestaltet. Beide sind, zurVollkommenheit gediehen , Neugesichtig
machung der Welt in der Schöpfung eines Individualgeistes universaler
Spannung. Während der staatliche Geist diese Schöpfung an der Welt
durch Setzung einer neuen Lebensordnung von der Menschgesamtheit
aus, vonder Peripherie, von aussen her vollzieht und vonda zur Umbildung
auch des einzelnen Menschen gelangt, greift umgekehrt die schöpferische
Kunst durch Gestaltung eines neuen Lebensgeistes zunächst den einzel
nen Menschen an unddringt von ihm aus von innen her umbildend in die
Welt. Alle grossen Staatsschöpfungen, die Alexanders, Cäsars, Karls, Na
poleons , haben mit dem erneuerten Ausdruck der Volksgesamtheit , des
Staats , auch ein neues Menschengeschlecht heraufgebracht, und alle
schöpferische Dichtung - ihr allein unter den Künsten, der geistigsten
und zugleich sinnlichsten, der konzentriertestenund zugleich expansivsten
von ihnen kommt diese unmittelbare Schöpferkraft zu -, die griechischen
Tragiker und Plato (der in diesem tiefsten Sinne Dichter ist) , Dante und
Goethe, selbst noch die mehr sekundären französischen Tragiker ver
wirklichten, indem sie durch ihre Gebilde eine neue Menschenform herauf
riefen oder doch sinnlich bewusst machten, auch die Elemente einer neuen
inneren Ordnung der Dinge, eines neuen Verhaltens zu Mensch und
Dingen, einen geistigen Staat als Keim eines neuen weltlichen.
Bei den
Namen Plato und Dante leuchtet diese Tatsache ohne weiteres ein, aber
388

=== PAGE 403 ===
auch Wesen und Werk der weiter genannten Dichter macht sie , wenn
auch weniger ins Auge fallend, offenbar, ohne dass dies hier im einzelnen
belegt werden könnte. Es sei nur auf die Ausführungen hingewiesen, die
Goethe in seinen Gesprächen mit Eckermann am 30. März 1824 und am
1.April 1827 der Bedeutung Corneilles widmet. Kunst, so als Schöpfung,
als Neugestaltung des Geistes im Menschen und Weltstoff gesehen im
Gegensatz zu ihrer intellektuellen Wertung im Sinne eines ethischen oder
ästhetischen Bildungsfaktors, nimmt ebenso wie der Staat , der diese Sen-
dung erfüllt, die Mittlerstelle zwischen dem überweltlich Unbegrenztenund
dem gegenständlich Gestalthaften ein. Der schöpferische Dichter ist wie
derStaatsschöpfer, dessen früherErwähnung geschah, der Erwecker, derGe
stalter, Sichtbarmacher(Seher) des ungesichtig Geisthaften, des Göttlichen
im Bereich der Körperwelt, das menschliche Gefäss Gottes , ein Heros im
Sinne des Mythus. Es wurde an jener früheren Stelle dargetan, in welch
seltener Unbedingtheit Napoleon unter seinem leidenschaftlichen Staats-
schöpferzwange diese höchste Menschenform verwirklicht, Heros antiken
Geblüts , antiker Bildung ist.
Er gibt dem göttlichen Funken in den un
mittelbar gegenwärtigen Weltformen Gestalt, wie der Dichter mehr mittel-
bar - durch Erweckung eines neuen Menschentypus - die künftigen bes
stimmt.
Aber er ist mit ihm eines Blutes und Stammes , der gleichen
Schöpferhaftigkeit , des gleichen Triebes , Geist zu Leib zu machen. Na-
poleon fühlt die Gemeinsamkeit dieses Triebes als die tiefste, die end-
gültige Bestimmung seines Wesens. Seine Macht begreift er als staatliches
Schöpfertum auf derselben Ebene wie ein Künstler seine Kunst und fühlt
die gleiche ausschliessliche, zwanghafte Besessenheitdavon wie jener: »Ich,
ich liebe die Macht; aber ich liebe sie als Künstler.
Ich liebe sie wie
ein Musiker seine Violine liebt; ich liebe sie , um Töne , Akkorde , Har
monien daraus hervorzubringen.« Ganz unter demselben Bilde hat sich
Goethe das schöpferische Wesen Napoleons verdeutlicht , als er in dem
bekannten Gespräch mit Eckermann von ihm sagt, man habe sich die un
geheuereWandlungsfähigkeit seiner Staatskunst, inder er doch immer der-
selbe bleibe, so vorzustellen, wie die >>Fazilität Hummels an seinem Kla-
vier.
Es gibt kein unwiderleglicheres Zeugnis für die ganz dem künste
lerischen Schaffen gemässe Grundrichtung der napoleonischen Schöpfer-
kraft als jenes Wort Napoleons.
Staat ist ihm Kunst, Prägung seines
Weltgesichts im Weltstoff, Erweckung der ihm eingeborenen Harmonie
in dem chaotischenGewoge der Erdenstimmen. »WasTausende verwirrten,
löst der Eine
(Goethe über Napoleon). Schön ist ihm, was im Sinne der
Weltschöpfung vollkommen ist. Das nennt er gross, und dieses »Gross«
ist ihm schön: »Nur was gross ist, ist schön; die Weite und Unermessliche
keit kann viele Mängel vergessen machen.<<<
389

=== PAGE 404 ===
SeinTrieb willWeltwirkung, Gestaltung im Raum derWelt, wie der des
Dichters Gestaltung im Einzelgebild von Sprache und Mensch. So bedeutet
ihm die vollendete Einzelform, das schöne Gebild als solches nicht dasselbe,
nicht unbedingtes Wirkungsziel wie dem Künstler. Das ist ihm die Voll
endung des als Einheit geschauten Ganzen der Welt, des zum Körper, zum
Staat verdichteten irdischenGesamtgeistraumes . Den will er verbildlichen,
den darstellen, den gestalten, den mit seinem Schöpferhauch aus seiner
Undeterminiertheit in die Harmonie, die Formeinheit seines geistigen Ges
sichts zwingen. Dadurch wird ihm »Gross« zum »Schön« in der höheren
Einheit heroischen Weltschöpfertumes, die das schöne Einzelgebild des
Dichters befähigt, über seine räumliche Erscheinung hinaus in denGeistern
eine neue Form zu wirken, es
gross
macht.
In diesem Sinne wird
ihm die vollkommene Kunstschöpfung zum Ausdruck und Sinnbild des
heroischen Menschen.
Er sagt: »Es gibt mancherlei Erbärmlichkeiten im
Menschen, mancherlei Schwankungen und Zweifel; all das muss im Heros
verschwinden. Andem monumentalenStandbild sinddieGebrechlichkeiten
und Schauer des Fleisches nicht mehr bemerkbar. An dem Perseus des Ben
venuto Cellini, diesem vollkommenen und erhabenen Kunstwerk, ahnt man
wahrhaftigkaumdasVorhandensein des gemeinen Bleis und der Zinnteller,
die der Künstler in seiner Leidenschaft in die siedende Form geworfen
hatte, um daraus seinen ehernen Halbgott erstehen zu lassen.«
Infolge der tiefen Triebeinheit staatlicher und künstlerischer Schöpfung
sind in Napoleons Wesen die Elemente des weltschöpferischen Dichters,
das unmittelbare Weltgesicht und seine unwiderstehliche Macht , es neu
zu versinnlichen, wenigstens als Anlage gegeben: freilich nur als Anlage,
und nicht zu der dem Dichter eigenen Verwirklichungsform, seinem bes
sonderen Weltausdruck, dem Gedicht entwickelt.
Der innerste Kern des
napoleonischenWesens stand einer solchen Entwicklung entgegen, drängte
in andere Richtung: zur Verwirklichung ins Staatsgebild. Seine unzähm
bar unmittelbare Natur verlangt nicht nur wie die des Dichters nach Ge
sicht und Gebild, nein, sie will auch noch deren Wirkung in sicht und
greifbaren Weltformen sich gegenwärtig äussern und auf sich zurück
strahlen sehen. Er selbst hat diese andersgeartete Bestimmung lebendig
empfunden. Ein Wort zu Roederer beweist es: »Ich liebe die Tragödie,
aber es könnten alle Tragödien der Welt auf der einen Seite liegen , und
auf der anderen Bestandsnachweise [des Heeres] , ich würde die Tragödie
auch nicht einmal ansehen.« Ihn trieb es , seine geistige Norm in die uns
mittelbarst daseiende Welt, in die ganze Breite ihrer sichtbaren Vorhan
denheit zu prägen, wo der Dichter sich mit dem in einem Einzeltypus kon
zentrierten Weltstoff begnügt und dessen Aus- und Weiterwirken in die
Welt gelassen abwartet. Aber der geistige Gehalt dieser Triebkraft ist bei
390

=== PAGE 405 ===
Napoleon derselbe wie bei den grossen Dichtern. Der Urkeim des dich
terischen Schaffens ist Napoleon mit seinem zur Gestalt drängenden
Schöpfertriebe eingeboren wie ihnen. Die Proklamationen tragen nicht nur
die Spur, sie haben den lebendigenAtem davon. Die erste von ihnen, die
den italienischen Feldzug und damit die eigentliche Weltlaufbahn des
Genius eröffnet, wirkt zugleich wie die Offenbarung einer primären Dich
terbegabung. (Im ersten Buche wurde das eingehender erörtert.) Man
lese diese oder eine andere von ihnen noch einmal nach, und man wird,
wie nur bei den Manifestationen der grossen, gesichtigen Dichter selbst,
gepackt der ungeheueren Ursprungsgewalt seinerAnschauung und Sprache
inne werden.
Man erstaunt, aber es ist nach dem Vorhergesagten nicht staunenswert,
Napoleon in seiner Jugend sich unausgesetzt mit dichterischen Entwürfen
tragen zu sehen. Noch hat ihm die Welt das eigentliche Material seiner
Schöpfung , ihre weite Räumlichkeit und deren Bewohner, nicht zur Ver-
fügung gestellt. Noch ist ihm die Sprache das unmittelbarste, das einzige
Mittel, seine Eingebungen zu gestalten. Und so verdichtet er die drängen-
den Gesichte seines Innern, die der intellektualen Auseinandersetzung, mit
der er die Probleme der äusseren Welt angeht, widerstreben , in künstle
rische Form.
Wir haben, urkundlich bezeugt, von ihm zwei kurze No-
vellen : »Le Comte d'Essex« und »Le Masque Prophète«, die beide deutlich
ihren inneren Ursprung verraten. Es handelt sich um zwei Episoden, deren
eine er in der englischen Geschichte von Barrow, die andere in der Ges
schichte derAraber von Marigny aufgezeichnet fand. Sie haben ihn eben
sosehr durch einen unbestimmt heroischen Zug der handelnden Personen
wie durch die ungeheuerlichen Umstände ihres Untergangs gepackt. Die
trockene geschichtliche Darstellung genügt ihm nicht. Er fühlt in beiden
Fällen ein bedeutendes Menschtum durch die Ungewöhnlichkeit seines
Schicksals über seine individuale Gegebenheit hinaus zu sinnbildlicher
Grösse heraufwachsen und sich selbst zu einer anderen , entsprechenderen
Verlautbarung dieser Schicksale berufen. So formt er seinen Eindruck in
freier dichterischer Schöpfung. Beide Erzählungen machen unzweifelhaft,
dass es zunächst die sinnliche Gewalt der ausserordentlichen Begeben
heit war, die seine jugendliche Einbildungskraft in Flammen setzte: im
>>>Essex<< der blutigeTraum, in dem dieGräfin den schrecklichenTod ihres
Gatten voraussieht – eine Verbindung von Jenseitigem und Diesseitigem,
die, wie seine späteren Traum- und Gespenstergeschichten erweisen , ihn
sein ganzes Leben lang besonders angezogen hat, im »Masque Prophète<<<
die gigantische Selbstvernichtung des belagerten Propheten Hakem mit
seinen Treuen im freiwilligen Flammentode. Dahinter aber ergriff er , be
sonders in dem letzten Ereignis , die Grösse des Menschen, die sich mit
-
391

=== PAGE 406 ===
den Mitteln historischer Darlegung nicht in ihrer unlösbaren Ganzheit
fassen lässt. Die orientalische Legende macht anschaulich, wie der Geist
sich nurinsinnenhafter Erscheinungden Menschen mitzuteilenvermag, wie
alle irdische Grösse nur aus der Gestalt, in der sie sich verkörpert , ihre
Wirkung zieht. »Hakem, von hohem Wuchs, einer männlichen und hin-
reissenden Beredsamkeit, nannte sich den Gesandten Gottes<<< und gewann
das Volk gegen den Kalifen. Solang er seine glanzvolle Erscheinung bes
wahrt, bleibt er unbesieglich. Da wird sein Gesicht durch ein Leiden ents
stellt.
»Das war nicht mehr der Schönste unter den Arabern; diese edeln
und stolzen Züge, diese grossen und feurigen Augen waren entstellt.
Hakem wurde blind.
Diese Veränderung hätte die Begeisterung seiner
Anhänger lähmen können.
Er fühlt, soll sein Werk nicht sinken , muss
er dieMacht seiner Persönlichkeit, ihre äussere Eindruckskraft undWürde
aufrechterhalten. Sein geschändetes Aussere wird ihm der Anlass zu einer
unerhörten Steigerung seiner Aussenerscheinung: er legt eine silberne
Maske an und überzeugt seine Anhänger,
dass er die Maske nur trüge,
um zu verhüten, dass die Menschen durch das Licht, das von seinem Ant
litz ausging, geblendetwürden.
Diese ausserordentlicheVerdichtung des
Geistigen zu sichtbarer Erscheinung als Mittel und Bedingnis heroischer
Wirkung muss auf Napoleon ihre bezwingende Macht ausgeübt haben.
Es ist seine eigene Art, die sich in dem gesteigerten Sinnbild vergegens
wärtigt. Ein dürftiger Auszug, wie er ihn sonst seiner Lektüre entnimmt,
hält ihm das nicht fest.
Er muss die Gestalt in dieser gesehenen , über
wältigenden Sinnbildlichkeit bannen. Er vermerkt sich nicht ihre Taten,
die Einzelheiten ihrer Erscheinung, nicht ihre Eroberungszüge. Ihren eins
malig endgültigen Eindruck hält er fest, drängt die ganze Geschichte des
Helden in einen einzigenVorgang, die Entscheidungsstunde seines Lebens,
seine heroische Selbstaufopferung, zusammen. Hier in der äussersten An
spannung aller Kräfte aufs letzte gewinnt die Figur jene einleuchtende und
einprägsame Sichtbarkeit, die Voraussetzung und Kennzeichen alles Hel
dischen ist. Die Ansprache , mit der Hakem seine Getreuen inden unges
heueren Flammentod mit hineinreisst, enthält schon alle Elemente jener
magischen Kraft, mitder Napoleon derGeneral, derKonsul und der Kaiser
später dem Heer nicht nur seine Gedanken mitteilt, sondern sein Wesen
sichtbar und zum bannenden Sinn- und Vorbild macht.
Das Bedürfnis nach der Verkörperung seines heroischen Wollens und
Fühlens macht es gewiss, dass er schon frühe die grosse Gestalt, in der er
solches Wesen zur Weltbedeutung gesteigert, in der er ein Leben lang
seines eigenen Daseins Gleichnis undAbbild sah, dass erCäsar vor seinem
inneren Auge zu beschwören trachten musste. Nicht minder gewiss , dass
er es mit den geistigen Mitteln versuchen musste, die ihmdamals allein zur
392

=== PAGE 407 ===
Aussprache seiner inneren Gesichte zur Verfügung standen : den dichte
rischen.
Dies ist ein inneres Argument für die von ihm auf St. Helena
mitgeteilte Tatsache, er habe sich in seiner Jugend mit dem Plan einer
Cäsartragödie getragen.
Hierin findet, worauf gleichfalls schon früher
hingewiesen wurde, die Meinung derjenigen eine gewisse Stütze , die in
ihm den Verfasser der bekannten Cäsarfabel sehen wollen.
Doch blei
ben hier recht gewichtige Bedenken. Es ist nicht zu verkennen , dass so
wohl Dichtgattung wie Behandlung der heroisch gerichteten Anlage des
vermeintlichen Verfassers und dem Vorwurf wenig angemessen sind.
Dem könnte man an sich sein kindliches Alter von nur dreizehn Jahren-
die Fabel soll aus dem Jahre 1782 stammen - und den Zeitgeschmack
entgegenhalten.
Aber diese Gründe verlieren ihre Überzeugungskraft
gegenüber dem einzigen einigermassen verbürgten poetischen Versuch
Napoleons , jenen ungelenken Versen, die er anfangs 1785 auf der Mili-
tärschule zu Paris in sein Mathematikbuch kritzelte. Man mag berück-
sichtigen , dass es sich hier um einen flüchtigen Einfall der Schulstunden
handelt,
die Verse zeigen doch zu deutlich die mangelnde Fertigkeit,
das Ringen mit Rhythmus und Versmass , als dass man demselben Ver-
fasser drei Jahre vorauf ein immerhin so abgerundetes Gedicht wie die
Cäsarfabel- das zudem aller Italienismen entbehrt, die Napoleons Sprach
ausdruck damals noch anhafteten
-
- zutrauen sollte.
Diese Tatsache muss auch von vornherein gegen eine Überlieferung
sprechen, die Napoleon die Urheberschaft an einem weiteren Verserzeug
nis , einem Huldigungsgedicht für die damals gefeierte Sängerin Mme. St.
Huberty zuschreiben will. Sie geht auf die Erinnerungen der Mme. Junot,
der späteren Herzogin von Abrantès, zurück. Die Quelle selbst mahnt zu
äussersterVorsicht. Zwar verbanden Mme.Junot durch ihre Mutter aus der
in Korsika beheimateten Familie Stephanopouli vertraute Beziehungen mit
der Familie Napoleons , und sie selbst hat
wenn auch damals erst zehn-
jährig- die Schicksale seiner späteren Jugend gestreift. Aber die Glaub-
würdigkeit ihrer Berichte leidet unter der allzu bereiten, allzu unbedachten
Aufnahme sensationellen Beiwerkes und ihrer unsachlichen Selbstgefällig-
keit. Diese Eigenschaften dürften auch bei der erwähnten Aufzeichnung
mit im Spiele sein. Danach soll Napoleon Mme. St. Huberty in Marseille
(oder auch in Aix) in ihrer glänzendsten Rolle als Dido gesehen und das
durch zu jenem begeisterten Huldigungsgedicht hingerissen worden sein.
Diese Aufstellung ist indessen mit den äusseren Ereignissen nicht wohl
vereinbar. Mme. St. Huberty hat ihren triumphalen Siegeszug nach Mar
seille , der wegen der unerhörten Huldigungen die Aufmerksamkeit ganz
Europas erregt und in der Korrespondenz Grimms einen unvergänglichen
Nachhall gefunden hat, im August 1785 gehalten. Ein späteres Auftreten
393

=== PAGE 408 ===
in Marseille ist nicht nachweisbar, und die Meinung eines neueren Schrifts
stellers , Napoleon habe sie dort 1790 oder 1791 auf einer seiner Urlaubs
reisen nach Korsika gehört, schonum deswillen unmöglich, weil die Sängerin
bereits 1790 endgültig die Bühne verlassen hat. Napoleon aber ist 1785
weder in Marseille noch inAix gewesen. Eine entfernte Möglichkeit bliebe
allenfalls, wenn sich nachweisen liesse, dass Mme. St. Huberty Ende Okto
ber 1785 etwa auf ihrer Rückreise in Lyon ein Gastspiel gegeben hätte, da
Napoleon um diese Zeit allerdings auf der Reise von der Kriegsschule in
Paris nach seiner ersten Garnison Valence Lyon kurz berührt hat (wobei
dann die umstrittene Frage nach der Dauer dieses Aufenthalts wieder von
Belang werden würde). Schlechthin entscheidend gegen Napoleons Ur
heberschaft spricht aber die innere Unvereinbarkeit dieses Gedichts mit
Napoleons menschlicher Art. Man höre :
>>Romains, qui vous vantez d'une illustre origine,
Voyez d'où dépendit votre empire naissant;
Didon n'eût pas d'attrait assez puissant
Pour arrêter la fuite où son amant s'obstine.
Mais l'autre Didon, ornement de ces lieux ,
Eut été reine de Carthage,
Il eût, pour la servir, abandonné ses dieux
Et votre beau pays serait encore sauvage.<<<
Im Gegensatz zu der Auffassung jenes neueren Schriftstellers wird man
in diesen Versen durchaus nichts von dem Napoleon eigentümlichen Stil
finden.
Sie haben ganz die unpersönliche Glätte der üblichen galanten
Allegorien der Zeit. Es fällt vielmehr geradezu auf, wie auf keinemWorte
ein besonderer Ton ruht, kein wirklich gesehenes Bild die Kette der bes
langlosen blassen Metaphern unterbricht. Jede der für Napoleon in der
damaligen Zeit so bezeichnenden wildenSprachvergewaltigungen fehlt. Das
ganzeGedichtträgt ein durchaus unnapoleonisches, ein geradezu widernapos
leonisches Gepräge. Völlig demGrundzug seinesWesens aber widerstreitet
derGehalt des Gedichts. Rom und die Römer, ihre grossen geschichtlichen
und mythischen Ursprünge bildeten den frühesten Kern seiner heroisch
staatlichen Gesinnung: er hätte sie nie zur Attrappe galanter Gefühlchen
im banalen Zeitgeschmack herabzuwürdigen vermocht. Als Allegorien der
grossen humanitären Zeitideale liess er sie gelten. Das widersprach nicht
der sittlichen Grösse, in der er sie erlebte. Aber sie zu einem Modeschwatz
erniedrigen , dagegen wäre sein ganzesWesen , dem alles Heroische unan
rührbar war, aufgestanden. Erhat oft genug in späterenJahren sich heftig
gegen eine auch nur ungeziemende Behandlung dieses grossen Weltstoffs
innerhalb der ernsten Dichtung gewandt. So kommen dieseVerse als dich
terischer Versuch Napoleons ebensowenig in Betracht wie die Cäsarfabel,
394

=== PAGE 409 ===
und es bleibt in der Tat festzustellen, dass , abgesehen von jenem primis
tiven Schülerpoëm, ein echter Vers von Napoleons Hand uns nicht er
halten ist.
Dies entscheidet aber durchaus noch nicht endgültig die Frage , ob
der jugendliche Napoleon sich nicht gleichwohl ernsthaft im dichterischen
Verse versucht habe.
Hierfür sprechen in der Tat gewichtige innere und
äussere Gründe.
Alle wahre Dichtung ist Versdichtung. Jedes schöp
ferische Gebilde hat seine eigene, von allen übrigen unterschiedene
äussere Gestalt.
Der Dichtung, die ihr Amt als Sinnbild Ausdruck des
Lebens ungetrübt durch die nachbarlichen Gattungen des beschreibenden
und ausdeutenden Schrifttums versehen will, ist als eingeborenes Mittel
derVers gegeben. Verbindlicherals für die Gegenwart, in der alle Formen
vermischt werden , gilt dies Gesetz für die französischeWelt des 18. Jahr
hunderts. Wo da das Leben zu seinem sinnbildlich gesteigertenAusdruck
strebte , fiel es mit Notwendigkeit in die dafür seit Jahrhunderten fest
stehende Form: das pathetisch-heroische Versgebilde des Alexandriners.
Das war der Ausdruck , in dem sich die heroisch unbedingte Aussage er
scheinungsmässig aus den Bedingtheiten der Umgangsaxiome heraushob .
Gewiss war mit dem Einfluss der englischen Romane durch Rousseau und
Diderot in diese Tradition eine Bresche gelegt. Aber sie beschränkte sich
auf ein enges , neuerstandenes , vom bürgerlichen Leben abgezweigtes Ge
biet, das Genre des sentimentalen Romans.
Das Gebiet der überzeitlich
heroischen Aussage liess sie unangetastet. Diese behauptete - noch weit
bis ins 19. Jahrhundert hinein – den Vers als ihren Ausdruck und brachte
ihn in Voltaire noch zu einer selbständigen Nachblüte. Und Napoleon,
für den in seiner Jugend die Dichtung mehr als für irgend jemand das
Mittel heroischer Selbstdarstellung war und sein musste, er, dem von Natur
das Pathos im Blute lag, er gerade sollte dies ihr eigenstes , ihr heroisch
pathetisches Mass nicht erfüllt, gerade er keine Verse geschrieben haben?
Die innereWahrscheinlichkeit, die sonach für eine dichterische Befähigung
Napoleons in seinerJugend spricht, wird verstärkt durch die Beobachtung,
dass er sein ganzes Leben hindurch eine unbezähmbareVorliebe fürVerse
hatte , dass er in ihnen den gehobenen sinnlichen Ausdruck seines Innen-
lebens - man denke an die bekannten Cinna- und Alzirezitierungen , zus
mal in der Enghienzeit- suchte und fand. Überhaupt begnügte sich seine
wie alle wahre
Anteilnahme an der Versdichtung nicht mit einem
stillen Lesen der Verse , sondern er liebte es durchaus , sie laut und mit
klangvoller Stimme vorzutragen. Die Art, wie er dies nach allen Über-
lieferungen tat -
sans la moindre déclamation<<< - beweist, dass er den
Vers nicht etwa , was denkbar gewesen wäre, nur als Redeschmuck oder
schaupielerisches Mittel anwendete, sondern ganz richtig in seinem dich
-
-
395

=== PAGE 410 ===
terischen Bestande auffasste und behandelte, ja gerade dadurch zu ihm
hingezogen war. Hiernach will es schwer begreiflich erscheinen , wenn er
in der Jugend, da die Sprache für ihn das einzige Ausdrucksmittel seines
heroischen Wesens bedeuten musste , sich nicht dieser ihrer höchsten und
endgültigen Form, des Verses, bedient haben sollte. Er selbst hat später
die innerlich begründete Wahrscheinlichkeit dieser Tatsache durch sein
Bekenntnis fast zur Gewissheit erhoben. Er sagt eines Tages zu einem
seiner Vertrauten: »Die Dichtung ist eine unserer Familie eingeborene Nei
gung. Ich selbst habe zu Brienne ein Gedicht über Korsika verfasst, das
wohl so viel wert war wie die meines Bruders, des Demokraten .«
-
Er hat recht , die Verskunst ist - über das in der Zeit liegende Mass
hinaus
ein Erbgut seiner Familie. Sein Vater hat galante Gelegenheits-
gedichte im Stil der Zeit, Sonette anAngehörige und den Gouverneur der
Insel , aber auch kleine Stücke in der Art des Voltaire gegen die Religion
verfasst. Joseph hat unaufhörlich die anakreontische Gattung gepflegt,
Lucian suchte seinen Ruhm mehr in den umfangreichen Epopöen »La Cyrs
néide« und »Charlemagne
als in seinen politisch-diplomatischen Erfolgen.
So war es für Napoleon schon ein Ausfluss seiner stammhaften Veran
lagung, nicht erst seiner besonderen heroisch gestimmten Person, wenn er
als Knabe seine höchsten Eingebungen im Vers aussprach.
Es mag nach
jenem Schulbuchpoëm dahingestellt bleiben, inwieweit das Korsikagedicht
strengeren Anforderungen entsprach oder ob etwa die Zeitangabe nicht
zutrifft , jedenfalls muss es sich nach dem von Napoleon gezogenen Ver
gleich (er denktdabei wohl besonders an das denselben Stoff behandelnde
Epos Lucians) um eine ernsthafte dichterische Absichtgehandelt haben. Bei
all ihrenMängeln sind dieWerke Lucians doch innerlich durchkomponierte,
in derVerskunst einwandfreie Arbeiten, wie Napoleon selbst auf St. He
lena anerkennt. Lucian konnte wohl über die wahre Richtung seiner Bes
gabung im Zweifel sein , die Dichtung für seine eigentliche Berufung
halten , wenn Napoleon auf St. Helena sie auch als
vocation forcée
vers
spottet. Napoleonhat seine eigene dichterische Betätigung nicht einmal in
seiner Jugend so betrachtet. Er hat nicht eigentlich das, was man ein poes
tisches Naturell nennt , die innere Freiheit zum Fabulieren um eines selb
ständigen Kunstzwecks willen. Die Phantasie ist bei ihm im grossen und
ganzendemGesamtwesen eingeordnet, das kein eigenwilliges Spiel der Ein-
zelkräfte duldet, sondern alle seiner einheitlichenGrundrichtung dienstbar
macht, istOrganversinnlichtenAusdrucks derInnen-und verinnerlichtenEr
greifens der Aussenwelt. Bei ihm ist die poetische Familienbegabung zur
Kraft schöpferischen Weltbildens vertieft, einer Kraft, die ihre Auswirkung
an sich ebenso in der Dichtung wie im Staat finden kann. Dabei ist unter
Dichtung freilich die souveräne, weltbildende, typusschaffende Gestaltung
396

=== PAGE 411 ===
innerer Gesichte verstanden im Gegensatz zu der bloss literarischen Aus
deutung und Ausweitung von Sachgegebenheiten in eine spielende Geist
atmosphäre. Undebendiesehöchste Form dichterischer Aussage, die Dich
tungals endgültige, der staatlichen Schöpfung ebenbürtige Gestaltung eines
welthaltigen Ingeniums war seine Sendung nicht. Für die bloss artistische
Poesie ist er zu konzentriert in der unbedingten Unerbittlichkeit seines
Schöpfertums , von der schöpferischen, der heroisch-tragischen Dichtung
durch die eindeutige Bestimmung dieses Schöpfertums auf seineVerwirk
lichung im Staat hin geschieden. Dichtung bleibt ihm danach nur der Be
helf seiner Jugend, die drängenden Kräfte , die sich in ihrem eigentlichen,
dem Staatsstoff, noch nicht auswirken können, in einer anderen für sie legi
timen Form, für die der Stoff, die Sprache, von vornherein bereitstand, zu
betätigen. Wenn diese jugendliche dichterische Übung nicht in den end.
gültigen , den heroisch-tragischen Formen auftritt, auf die sie nach der
Wesensanlage des jungen Dichters eigentlich verwiesen ist , so mag dies
daran liegen, dass für dieAusbildung dieser höchsten Form das Ingenium
Napoleons damals noch nicht reif war. Im übrigen aber ist ein auch nur
einigermassen sicheres Urteil hier dadurch unmöglich gemacht, dass ja
keine irgendwie wesentliche Versdichtung von Napoleons Hand erhalten
geblieben ist. Es wäre nach dem eigenen zuvor mitgeteiltenAusspruchNapo-
leons wohl denkbar, dass das Korsikagedicht ein heroisch-episches Grund-
element enthalten hat. Was man von ihm an dichterischenJugendarbeiten
hat oder weiss, zeigt gewisse Ansätze in dieser Richtung. Der Gedanke
einer Cäsartragödie kann nur dem Drange Napoleons entsprungen sein,
das in ihm aufsteigende Weltgesicht , wie er es später staatsschöpferisch
ausformt , dichterisch in seine endgültige, sinnbildlichste Erscheinung zu
fassen, stellt also einen Vorstoss in der Richtung jener grossen , tragisch
heroischen Dichtung dar. Und die beiden kleinen, oben besprochenen
Prosastücke enthalten, wie fern sie auch als Ganzes und der Form nach
jener Dichtgattung stehen, doch ihre wesentlichen Elemente , den leiden.
schaftlichen Vortrieb eines künstlerischen Gesichts auf die konzentrierte
Sinnenhaftigkeit einer heroischen Gestalt und Handlung: die ursprüng
liche Gegebenheit aller tragisch-heroischen Dichtung.
Diese Form schöpferischer Gestaltung eines inneren Weltgesichts zu
vollenden war Napoleon nicht bestimmt. Je mehr er des eigentlichen Stoffs
seiner Weltwirkung, des historischen Tatsachen , des militärisch-politi-
schen Wissensschatzes sich bemächtigt, um so unwiderstehlicher, so un
bedingter ist er auf den Weg seiner wahren Bestimmung , der Verwirk
lichung seines Schöpfergeistes im Staatsgebilde gedrängt, um so mehr
sinkt die Versuchung zu seiner Vergegenwärtigung im dichterischen Ge
bilde zurück. Wie er dann gar zum erstenmal die Möglichkeit hat, sich
397

=== PAGE 412 ===
auf diesem seinem eigentlichen Gebiet, in militärisch-politischen Unter-
nehmungen , auszuwirken , von diesem Augenblick an, das ist schon mit
seinem Eingreifen in die korsischenWirren von 1791, hört jede Spur einer
ausgesprochen dichterischen Tätigkeit Napoleons für uns auf.
Aber die Fülle schöpferischer Gesichte in Napoleon ist zu gross , zu
quellend , als dass sie sich in seinen staatlichen Kundgebungen ganz hätte
erschöpfen können. Auch nachdem die Ansätze eines eigentlich dichteris
schen Bestrebens längst in der politischenVerwirklichung seines Schöpfer
geistes untergegangen sind, bleibt ein Überschuss lebendiger Phantasie, der
ausserhalb der staatlichenAktion Befriedigung sucht und seine eingeboren
dichterischen Kräfte immer von neuem in Atem setzt. Während des Kons
sulatsund inden erstenJahren des Kaiserreichs tritt er oft nach Erledigung
der Staatsgeschäfte abends inJosephines Salon und beginnt, ihr und den
Hofdamen aus dem Stegreif Geschichten zu erzählen, deren wesentlichstes
Kennzeichen nach allen Berichten die Häufung ungeheuerlicher Gescheh
nisse und Abenteuer ist. Sein mit Bildern und Vorstellungen angefüllter
Geist entlädt sich in diesen Improvisationen, die uns so verwunderlich an-
muten, aber für Napoleon als lebendiges Phantasiespiel durchaus natürlich
und legitim sind, insofern in ihnen nur die alte heimatliche Übung der
>>
Improvisazione<<< fortlebt. Bereits in einem früheren Abschnitt wurde auf
diese Form gesellschaftlicher Unterhaltungen eingegangen und im Zus
sammenhangdamit eine in mündlicherTradition überlieferte Novelle dieser
Art>>>Giulio<< erörtert.
Es ergab sich freilich auch dort schon , dass diese
Versuche nicht besonderen künstlerischen Absichten , sondern dem allges
meineren Bedürfen seines überreichen Vorstellungsvermögens entsprangen.
Darüber hinaus aber zeigt sich auch in diesen ganz von seinem Staats-
schöpfergeist ausgefüllten Zeitennochdas eigentlich kunsthaft dichterische
Element seiner Veranlagung wirksam. Von eigener künstlerischer Aus-
sprache seines Innern ist längst keine Rede mehr - nach einem ausdrück
lichen Zeugnis seines Kabinettsekretärs verwirft er sie als eine zu leichte
Beschäftigung des Geistes-, der Staat ist ihm die nächste , die unmittel-
barste, die vollkommene Form seiner Selbstdarstellung. Aber in denWer-
ken der grossen Dichter findet und ergreift er das , was selbst zu gestalten
er nicht berufen war. Sie machen ihm seine grosse Staats- und Weltschöp
fung im Worte hör und sichtbar, zeigen ihm sein vielgestaltiges Welt-
bestreben im eindeutig leuchtenden Sinnbild.
Der »Cinna« des Cor
neille wird ihm geradezu eine dichterische Verkündigung seines Staats
undWeltgesichts, das Gipfelwort derTragödie, das>>Soyons amis, Cinnas,
die stehende sinnbildliche Formel fürdas ausgleichende Grundgesetz seines
staatsschöpferischen Handelns: den Zusammenschluss der Parteien zur
staatlichen Einheit.
398

=== PAGE 413 ===
Bedeutende Begebenheiten seines Lebens verdichten sich ihm schnell
und unwillkürlich in Gebild und Wort einer Dichtung. In den Tagen,
da er unruhvoll das Schicksal des Herzogs von Enghien in seinen Händen
wägt, verstärken sich die widerstreitenden Stimmen seines Innern mit Ton
und Gewicht derVerse. Das unabänderliche Leitmotiv des »Soyons amis,
Cinna
will nicht verstummen ,
die Besonderheit des Ereignisses aber
findet ihren Widerhall in den Worten, die sich aus der Alzire des Voltaire
auf Napoleons Lippen drängen :
-
>>Des dieux que nous servons connais la différence :
Les tiens t'ont commandé le meurtre et la vengeance :
Et le mien quand ton bras vient de m'assassiner,
M'ordonne de te plaindre et de te pardonner.<<<
Als sich im unglückseligen Winter 1814 der Ring der Feinde enger und
enger um ihn schliesst, die ersten Schatten von Abfall und Verrat der
Seinen und seines Unterganges auf ihn fallen, steigt das Schicksal seines
Sohnes in einer Gestalt der antiken Tragödie vor ihm auf: »Ich habe nie-
mals die Andromache aufführen sehen,« schreibt er an Joseph, ohne dass
ich das Los des Astyanax, der sein Haus überlebt, beklagt und es als ein
Glück für ihn angesehen hätte, seinen Vater nicht zu überleben. «
-
DieWerke der Dichter, ihreVerse bedeuten ihm, was sie in ihrem letzten
Grunde sind, die äusserste, diedichtesteschöpferischeVersinnlichung eines
geistigen Lebensgehaltes – zumal seines eigenen - in selbständigen Ges
bilden, nicht etwa ein schulmeisterlich aufgefangenesArgument, ein Zitat,
das er aus der unwirklichen Welt des Schrifttums auf die Wirklichkeit
übertragen anwendet. Von ihnen wird sein immer lebendiger Gestaltungs-
trieb nun auch in seiner künstlerischen , unentwickelt gebliebenen Rich-
tung angezogenund verlockt, den stummenWorten der Dichter den ihnen
gemässenAusdruck, die Sprachgewalt zu geben. Sein südliches - sinnlich
und leibhaft erlebendes - Blut fasst und verlangt auch die Dichtung als
sinnen , als körperhafte Erscheinung, dasWort des Dichters als Lautbild -
im Gegensatz zu dem mehr seelisch gestimmten Nordländer, der sich mit
demGemüts , dem Geistgehalt des Gedichts genug tut. Auch das Geistige
erscheint dem südlichen Menschen von vornherein als organisches Ges
bilde, während der nördliche fähig und bereit ist, es als ein unwirklich
Schwebendes hinzunehmen und zu verehren. In Napoleon ist diese land-
schaftliche Anlagenoch persönlich bis zur Höhe antiken, klassischen Welt-
und Lebensgefühls fortgesteigert , dem alle Kunst die notwendige sichts
oderhörbareÄusserung eines sinnbildlichenLebensschicksals bedeutet. Wo
es angeht, findet und ergreift Napoleon den Anlass , grössere Stücke aus
den tragischen Dichtern laut - und nicht selten auswendig - herzusagen.
Besonders hat er gern gelegentliche Stunden unfreiwilliger Musse damit
399

=== PAGE 414 ===
ausgefüllt. Man hat ihn in seinem Zimmer allein auf und abgehend Verse
hersagen hören. Er hat Josephine, er hat ihren Palastdamen , seinen Offi
zieren undVertrauten vorgelesen. Auf St. Helena in der langen tatenlosen
Einsamkeit werden die Rezitationen zu einer stehenden Einrichtung, die
durch die häufigeWiederholung der gleichen, von Napoleon bevorzugten
Stücke die Zuhörer so ermüdete, dass zuweilen der eine oder andere dabei
einschlief oder Verschwörungen anzettelte, um besonders gefürchtete
Werke, wie etwa die Zaire des Voltaire, verschwinden zu lassen.
-
Man meint etwas von der besonderen Leidenschaft , der schönen μανία
des Künstlers darin zu spüren , wie Napoleon sich aufVerse stürzt und in
ihnen ergiesst, als ob der - wie er selbst sagt - ihm eingeborene dichte
rische Gestaltungstrieb, von dem staatlichen unterdrückt und in seiner
Ausserung gehemmt , sich nun in fremdem dichterischen Gute entladen
müsste. Diesen Eindruck verstärken Auswahl und Art der napoleonischen
Hersagungen.
Sie zeigen deutlich, dass es ihm dabei nicht so sehr um
schauspielerische Ostentation oder pädagogisch didaktische Absichten zu
tun war, wiewohl Haltung der Zeit und eigene Anlage auch nach dieser
Seite wirkten, - die Hauptsache blieb fürihn doch immer der unmittelbare
dichterische Gehalt, der ihn packte und seine Einbildungskraft in Bes
wegung setzte: die sinnfällig eindruckhafte und zugleich pathetisch ers
habene Aussprache endgültigen Menschenwesens und
schicksals.
Fast
ausschliesslich greift er nach den hohen epischen oder tragischen Gestal
tungen sinnbildhaft-heroischen Daseins : neben dem Urbild Homer - die
Odyssee reisst ihn bei der Vorlesung zu immer begeisterteren Ausrufen
hin
zu den ihm zeitlich näherstehenden , späteren Abformen dieser
Gattung, den französischen Tragikern. Jene Abendunterhaltungen auf St.
Helena eröffnete er regelmässig mit der Frage: »Was sollheute gelesen wer
den?« und erhält darauf regelmässig , weil man seine Vorliebe kennt, die
Antwort: >>Eine Tragödie«. Dann liess ersich eine bestimmte Tragödie vor
schlagen. Aber am liebsten las er den Cinna des Corneille, aus dem er
grosse Stellen auswendig wusste, dann den Cid desselben Dichters , den
Mithidrates des Racine , den Tod Cäsars und die Zaire des Voltaire. Ein
Geschlecht, das den heroisch-sinnbildhaften Ursinn der Dichtung in den
griechischen Tragikern , ja in Shakespeare zu erleben gelernt hat , vermag
sich nur schwer darein zu finden, in der von viel bedingteren Mächten ab
hängigen Nationaltragödie Frankreichs gleiche Anlage und Bedeutung zu
erkennen. Napoleon selbst hat sich in seinen theoretischen Betrachtungen
solchenBedenkennichtverschlossen. Aberseine lebendigeVorliebe für diese
Dichtgattung ist davon nicht berührt worden. Wo er sich inmitten seines
schöpferischen Lebens aus der Überfülle seiner Kräfte der verführenden
Gewalt der Dichtung hingibt, ist ihre Bedeutung und Aufgabe für ihn
400

=== PAGE 415 ===
kein Problem mehr, ist ihr gegenwärtiger und nächster Ausdruck , die na-
tionale Tragödie , auch ihr wahres Wesen. Um so mehr als sie - in der
Nachfolge der römischen Dichtung (Vergil) -im besonderen Sinne Staats-
dichtung , Verkörperung der staatlichen Lebensgehalte ist, in denen sein
grosses Werk wurzelt, und sie allein einen ununterbrochenen und leben-
digen Einfluss auf die Geister des Volkes , das unmittelbare Werkmittel
seiner Staatsschöpfung äussert. Dem klassischen Drama Frankreichs müssen
in diesem Betracht selbst die stärkeren und reineren Gebilde tragischer
Kunst, muss selbst die antike Tragödie weichen: sie, die nicht aus und in
der tätigen Gegenwart Napoleons wirken, treten dem nationalen Theater
gegenüber in die Bedeutung einer ehrfurchtgebietenden Überlieferung,
eines historisch vermittelten Bildungsschatzes zurück. Was den Heutigen
in der französischen Tragödie bestenfalls als Pathos nationaler Repräsen
tation erscheint, konnte und musste für Napoleon als dichterische Verkör-
perung des ihm zugehörigen Volks- und Staatsgeistes das Pathos echten
heroischen Lebensgefühls bedeuten - oder auch, wenn man will, ersetzen.
Nur so ist es erklärlich , dass sich ihm ohne eigentliche Gedächtniss
bemühung , allein aus seinem unablässigen Vortrag dieser Dichtungen ein
grosser Bestand ihrer Verse als lebendiger Besitz einprägte.
Er erlebte
darin den sinnbildlich erhobenen Ausdruck dessen , was er staatlich ver-
wirklichte , selbst aber dichterisch nicht formen konnte, und so trat leicht
und selbstverständlich das fremde dichterische Erzeugnis in seine Vor-
stellung und sein Gedächtnis ein. Die Art, in der er Verse sprach , zeigt
noch fast unmittelbarer die eigene ursprünglich dichterische Anlage. Sein
Vortrag hatte nichts von schauspielerischer Deklamation an sich. Das will
viel heissen . Denn was er hersagte oder vorlas , war ja durchgehends der
dramatischenGattung entnommen, bei der, wenn überhaupt, diese Art des
Vortrages noch am ehesten zu rechtfertigen wäre.
In Wahrheit aber ver
trägt auch diese Gattung - das sei hier nebenbei vermerkt - die einseitig
gedankliche oder gefühlsmässige Behandlung des Versstoffs , wie sie die
Bühne seit einem Jahrhundert pflegt, nicht. Dem tieferen Kunstverstand
ist gewiss , dass jedem Gedicht, jedem Vers sein eigenes Gesetz der Aus-
sage eingeboren, dass der eigentlich dichterische Ausdruck wesenhaft ver
schieden ist von dem schauspielerisch nachschaffenden. Rhythmus und
Tonverhältnis als die durch denSinn bedingte Erscheinungsform des dich-
terischen Gebildes und diesen Sinn nur in sie eingebettet laut werden zu
lassen: das ist die eigentlich dichterische, die dichterisch gestalthafte Aus-
drucksform von Dichtung im Gegensatz zu der schauspielerisch zerreden-
den. Um so zwingender, um so unnachlässlicher verlangt ein Dichtwerk
diesenAusdruck, je endgültiger seine innere Gestaltung ist, je mehr sie auf
die einheitlich heroische Sinnbildform des Lebens hinstrebt. Darum ist auch
26 Vallentin , Napoleon
401

=== PAGE 416 ===
-
gerade für die heroisch-pathetische Tragödie jene dichterische Art der Her
sagung das einzig zulängliche Mass. Es scheint , dass Napoleon für diese
autochthon dichterische, diese gebildhafte Darstellung eines Dichtwerks
Ohr und Sinn gehabt hat, dass sie ihm, wie den Menschen ausschliesslich
dichterischer Anlage , für die sie einwandfrei bezeugt ist, selbstverständ
liche Gegebenheit des Gedichtes war, die er triebhaft erfüllte ,
wobei
ihm der Umstand wohl zu statten kam , dass , wie ein neuerer Kenner
dieser Dinge feststellt, »romanische Völker dank ihrer kräftigeren Leib
lichkeit und stärkeren Überlieferung fähiger als die Deutschen sind, sprach
liche Gebilde als Einheiten ohne psychologische Tiefe oder Zergliederung
zu erleben und wiederzugeben
(Robert Boehringer , Über Hersagen von
Gedichten) .
Eine Teilnehmerin an den Vorlesungen des Kaisers auf St. Helena , der
man auch die zuvor wiedergegebenen Nachrichten verdankt, schildert seine
Art desVortrags dahin : »Der Kaiser las angenehm, aber er hatte kein Ohr
für Poesie; er fügte oft einemVers eine oder zwei Silben hinzu ohne es zu
merken; mit dem Buch vor den Augen änderte er ein Wort , und zwar
immer auf dieselbe Art; wenn er Cinna las , hat er nie anders gesprochen
als :
,Sylla , soyons amis Sylla!
Er las ohne die geringste Deklamation.
Dieser Bericht geht offenbar zum Teil auf eine der hämischen Bekritte
lungen zurück, mit denen der ehemalige Kabinettsekretär und Jugendver
traute Napoleons seine zehn Jahre vor der Niederschrift dieses Berichts
erschienenen Erinnerungen angefüllt hat. Es heisst da: »Bonaparte , für
denZauber des dichterischenWohllauts unempfindlich, hatte nicht einmal
Gehör genug, um dasVersmass zu spüren, und er konnte keinen Vers her
sagen , ohne sein Mass zu verändern.<< Über die auffallenden Überein
stimmungen beider Stellen hinaus weist aber die Aufzeichnung der Mme.
Monthelon gerade in Einzelheiten tatsächlicher Natur so selbständige
Beobachtungen auf, dass sie eine von jener zweifelhaften Charakteristik
des Bourrienne unabhängige Bedeutung gewinnt.
Das Entscheidende ist der Schlusssatz, die Bemerkung, dass er ohne Des
klamation, das heisst ohne die schauspielerisch einseitige Hervorhebung
des Gedichtinhalts auf Kosten der Gebildeinheit gelesen habe. Darin
bewährt sich das wahre, das ursprünglich-dichterische Ohr, das beide Zeu
gendem Kaiser absprechen. Was sie als solches ansehen, das ist, wo nicht
gar ein Gefühl für jenes Mittelbar-Poetische, wie es der einseitig aufge
fangene Gedichtgehalt darstellt, eine rein äusserliche Innehaltung der ge
gebenen Gedichtform. Diese ist selbstverständlichVoraussetzung für jede
Art von Lesen, wie für die verstandesmässig-schauspielerische, so auch für
die dichterisch-rhythmische. IhreVernachlässigung bedeutet nicht eine bes
sondere mehr oder weniger dichterischeVortragsweise, sondern einenVer
402

=== PAGE 417 ===
stoss gegen jede Art von sinnvollem Lesen überhaupt. Das Überspringen
des Versendes, das Verändern derWorte kann allerdings einen Mangel an
ursprünglichem Sinn, kann aber auch ganz andere , geradezu entgegenge
setzte Gründe haben. Und hat sie gewiss bei einer Person wie Napoleon,
für die ein ursprünglich dichterischer Trieb auf so vielfacheWeise bezeugt
ist, undder überdies die vorzutragende Dichtung in jedemVers und jedem
Wort so wohl vertraut war. Die fehlhafte Behandlung des Gedichtvor
trags ist bei ihm eine Folge gerade des Gegenteils von Mangel an dichte
rischem Gefühl, die Folge seiner hemmungslosen Hingerissenheit durch
den dichterischen Gegenstand, des Ungestüms , mit dem sein eigener Ges
staltungstrieb, von demZuge derDichtung ergriffen, auf sie losstürmt, um
sich auf seine Art ihrer zu bemächtigen. Dafür würde gerade die angebliche
Verwechslung ihm geläufiger Worte sprechen. Er kann, wenn überhaupt,
die Namen »Cinna« und »Sylla« in seinem Lieblingszitat nicht anders
als im Zustande übergrosser Erregung verwechselt haben. Zur Gestaltung
desGedichts als eines Sprachgebildes gehört auch seinVortrag; erst damit
erhält es seine abschliessende Erscheinung. So kann auch der blosse Vor-
trag eines Gedichts nicht etwa nur ein schauspielerisches, sondern vielmehr
gerade ein dichterisch-schöpferisches Ingenium begeistern , an ihm seine
Gestaltungskraft zu versuchen. Je näher dieses dabei den vom Dichter ge
wollten Urrhythmus trifft, um so vollkommener wird das Gedicht wieder-
gegeben (Boehringer a. a. O.). Aber die gestaltende Kraft des Vortragenden
kann auch mehr oder weniger von ihm abirren, sich ihm gegenüber vers
selbständigen. Dies wird immer daderFall sein,wo das vorzutragendeDicht
werkvonderLeidenschaftlichkeiteines übermächtigen Schöpferwillens über
flügelt wird. Dakann derVortrag, indem, ja gerade indem er eigentlichdich-
terisch, aus dem Ganzen gestalterisch ist, zur völligen Vergewaltigung des
Gedichts werden. Das hat man oft beim Vortrag von weniger bedeuten
den Gedichten durch grössere Dichter erlebt, durch die sie ein ganz an
deres Gesicht, jageradezu einen ganz anderen, tieferen Sinn erhalten. Ahn-
liches war offenbar auch bei dem Vortrag der akademischen Nationaltra-
gödien durch Napoleon der Fall. Der in ihm durch die dichterische Ein-
drucksmacht seines Vortragsgegenstandes entbundene leidenschaftliche,
schon in der Anlage dichterische Gestalterwille wird über die in der Dich-
tung selbst gegebenen Masse und Werte hinaus gesteigert , derart, dass
er den ihr eingeborenen Rhythmus zu überspringen, ihn seinem eigenen
Rhythmus einzuverwandeln strebt. Das ist jene selbe Eigenmacht, mit der
er auch auf anderen Gebieten geistigen Lebens abgeschlossene Gebilde
und Erscheinungen überwältigt, sie zwingt, in den Strom seiner umformen
den Vitalität zu treten. Man denke an sein macht und eindruckvolles Be
kenntnis gegenüber der Geschichte: »J'en fis la conquète . Seine Art zu
26.
403

=== PAGE 418 ===
lesen mag danach schlechtes dichterisches Lesen sein, aber jedenfalls ist
sie und gerade im ausgesprochenen Sinne dichterisches , nämlich aus dem
Ganzen schöpferisch gestaltendes Lesen: eine Feststellung, die durch die
Schlussbezeugung jenes Berichts , dass er ohne die geringste Deklamation
gelesen habe , ihre verstärkende Bestätigung erfährt. Zu demselben Ers
gebnis muss eine anderweitige Mitteilung über seinenVortrag führen. Sie
entstammt einer Quelle, die nicht viel weniger verdächtig ist als die soge
nannten Erinnerungen jenes Kabinettsekretärs. Die wiederholt erwähnte
Chronistindes kaiserlichen Hofstaats, die mit so ausgesprochener Neigung
zur Kritik das Gebaren Napoleons verfolgt, findet an seinem Lesen ähn
liche, ja noch schärfere Ausstellungen zu machen , als Kabinettsekretär
und Exilsgenossin.
Aber bei rechter Würdigung der von ihr berich
teten Tatsachen aus dem Ganzen der napoleonischen Natur heraus er
weisen sich ihre Bemängelungen als ebenso irrtümlich und schief wie
die derVorzeugin. Auch was sie von demVortrag Napoleons zu erzählen
weiss , erweckt durchaus den Eindruck der Vergewaltigung des Vortragss
gegenstandes durch einen dichterisch inspirierten Gestalterwillen, nicht
aber den eines Mangels an dichterischem Gefühl, der wohl mit schauspie-
lerischer, nie aber mit dichterischerVortragsart vereinbar ist. Sie schildert,
wie Napoleon ihr eine neue Tragödie des damals sehr angesehenen Dich-
ters Lemercier, »Philippe-Auguste«, aus dem Manuskript vorgelesen habe :
>>Es hatte etwas Erheiterndes zu sehen, wie ein ständig von Geschäften ges
drängter Mann, wenn er einmal nichts zu tun hatte, mit der Notwendigkeit
im Kampfe lag , Worte hintereinander ohne Unterbrechung zu sprechen,
wie er sich zwang , Alexandriner zu lesen, deren Versmass er nicht kannte
und in der Tat so schlecht vortrug, dass man gemeint hätte, er verstünde
nicht was er las .<<<<
Auch hier wird zwar ausdrücklich gesagt, dass Napoleon das Mass des
Alexandriners nicht beherrschthabe, wasjadenSchluss rechtfertigenwürde,
dass ihm das Gefühl für den dichterischen Rhythmus, das eigentlich dich
terische Gefühl überhaupt fremd gewesen sei. Aber der ganze Zusammen-
hang ergibt, dass dies nicht der Fall gewesen ist, erweist jene Behauptung
als eine eigenwillig boshafte Unterstellung der Berichterstatterin. Sie hebt
selbst hervor , wie die Gebundenheit des Alexandriners , einer sekundär
dichterischen Form , der schöpferischen Urkraft Napoleons gegenüber als
ein Zwang gewirkt habe , der ihn aux prises
mit dem Vortrag habe er
scheinen lassen: ein Wort seltsam verwandt jenem »J'en fis la conquête
,
mit dem er selbst seine Art der Geschichtsaufnahme umschreibt, ein
Wort , das wie dies einleuchtend den tieferen , den wahren Grund seiner
fehlhaften Versbehandlung offenbart: dass nämlich in ihm ein stärkerer,
ein leidenschaftlicherer Trieb dichterischer Gestaltung den matteren, in
404

=== PAGE 419 ===
demRhythmus der sekundärenDichtung verkörperten überflügelt, geradezu
einen eigenen Rhythmus an dessen Stelle gesetzt hat. Anzunehmen , dass
es sich hier nur um die Betätigung eines dichtungsfremden , äusserlichen
Wirkungsdranges gehandelt habe , der Napoleon gar nicht zur Kenntnis
und zum Begreifen der dichterischen Struktur des Gebildes habe kommen
lassen, heisst die Grundlagen universeller Schöpferhaftigkeit, heisst miss-
kennen , dass solchem Schöpfertum notwendig ein ganz allgemeiner Sinn
für das Formale jedenGebildes einwohnen muss. Zum Überfluss wird für
Napoleon mehr als für irgendeinen anderen Heros der Tat diese Anlage
gerade auch im Hinblick auf die Dichtung erhärtet. Man lese die kriti-
schen Erörterungen, die er selbst verschiedentlich über die Sprache und
Versbehandlung literarischer Erzeugnisse , z. B. zum Text der Oper Pro-
serpina von Paësiello , anstellt. Wenn man sich dann noch der Zeugnisse
berufenster Beurteiler, so vor allem Goethes, zu dieser Frage erinnert, wird
man jene Unterstellung nicht ernsthaft in Betracht ziehen mögen. Richtig
gelesen , enthält aber auch weiterhin der Bericht selbst noch ihre Wider-
legung. Die Verfasserin vermerkt am Schluss, dass NapoleonsWesen den
Eindruck erweckt habe, als verstünde er nicht , was er lese. Will man da
nach nicht annehmen , dass Napoleon sich einem völlig sinnlosen Gelalle
hingegeben habe , ohne jede Beteiligung an dem, was er las, so bleibt nur
die Erklärung übrig, dass er, von derGewalt des dichterischen Pathos hin-
gerissen, dieses ebenso auf Kosten des rein verstandesmässigen wie gewiss
auch des streng formalen Ausdrucks herausgetrieben hat: dass er weder
schauspielerisch noch allerdings auch in jederBeziehung nach dem Gesetz
der Dichtung, doch aber mit einem lebendigen Gefühl fürs Dichterische
gelesen hat. Es muss im übrigen bei dieser Schilderung noch mit einem
herkömmlichen, gerade bei undichterischen Geistern häufigen Missver-
ständnis gerechnet werden. Sie sind immer geneigt, die rhythmische, vom
dichterischen Gebilde her gestaltende Vortragsart als sinntötendes Psal
modieren auszugeben : weil hier nicht, wie ihnen nötig und gewohn, der
Sinn auf Kosten der anderen Elemente der Dichtung, insbesondere der
künstlerischen Ausdrucksformen Ton und Rhythmus , verdeutlicht , son-
dern nur in und mit ihnen einhellig zu sinnenhafter Erscheinung gebracht
wird.
Dem Geiste der nun absterbenden Epoche, dem einmal die Bedeutung
eines grossen Menschen einseitig in seinen staatsmännischen oder kriegeri-
schen Fähigkeiten und Leistungen beschlossen schien, und der andererseits
die Dichtung bestenfalls als eine gesellschaftliche Angelegenheit wertet,
muss die vorstehende Auseinandersetzung befremdlich erscheinen. Dieser
Geist wird hierdurch die grosse Erscheinung selbst, der die Erörterung gilt,
widerlegt. Aus ihrem lebendigen Munde sind die zahllosen Aussprüche
405

=== PAGE 420 ===
über dichterische Gegenstände, sind in fast unausgesetzten Wieder
holungen die eigenen Worte der Dichter geflossen: ein Zeugnis für die
Bedeutung, diedieser grosse Geist selbst der Dichtung für sein Leben bei
mass. Ja diese Bekundungen widerlegen auch den heute herrschenden
Geist, dersich noch nicht vollständig von der literarischen Wertung der
Dichtung freigemacht und noch nicht gelernt hat, dass Dichtung erstDich
tung ist und ihre grosse mensch- und weltbildende Lebensmacht entfaltet,
indem sie aus lebendigem Munde nach Wort und Willen des Dichters
spricht. Diese schöpferische Lebensmacht eben hat der neuzeitliche Heros
in seinem ursprünglich klassischen Geblüt verspürt und dauernd betätigt,
indem er ihren Werken seine lebendige Stimme lieh (kein anderer der
grossen nachchristlichen Führer tat je Gleiches). Sein wahres Wesen kann
nicht vollständig begriffen werden, wenn nicht diese seine Ausserung, die
unmittelbarer als andere den schöpferischen Kern seines Wesens enthüllt,
ihre gebührendeWürdigung erfahren hat.
DICHTERISCHE NEIGUNGEN
IMPROVISIEREN undRezitieren sind die Formen, in denen sich Na
poleons dichterische Ursprungsanlage tätig auswirkt. Erlebend äussert
sie sich als eine leidenschaftliche Inbesitznahme der ganzen Breite vers
gangener undgegenwärtiger, abend und morgenländischer Literaturen, und
zwar zunächst durchaus als ein wahlloses Aneignungsbedürfnis gegens
über jedem irgendwie dichterisch geformten Erlebnisausdruck bis zu den
schlimmsten Abformen, den bizarrsten wie seichtesten Erzeugnissen des zeit
genössischen Romans. Auf seinen Feldzügen, besonders dem russischen,
verlangt er , dauernd mit Lesestoff aus diesem Gebiet versorgt zu werden .
>>Der Kaiser möchte<<< - schreibt damals der Kabinettsekretär an den Bi
bliothekar nach Paris- einige unterhaltende Bücherhaben ; wenn es einige
neue oder ältere Romane gäbe , die er noch nicht kennt, so täten Sie gut
daran, sie uns zu schicken.« In den Tagen bösester Spannung zu Moskau
liegt er mit einem Roman auf dem Sofa.
Unter diesem oberflächlichsten Lesehunger aber zeigt sich immer ein
tieferer Trieb lebendig, der in der Fülle blossen Geistfutters das eigentlich
Dichterische suchtoderdoch seine Elemente, wie sie Napoleon sieht: näm
lich einmal die Ursprungskraft sinnlicherVorstellungen oder unmittelbarer
Gefühlsbewegungen, zum andern ihre pathetisch -heroische Steigerung zu
endgültigem Lebensausdruck. Er schwimmt in seiner Jugend, aber auch
später noch in dem breiten Strom zeitgenössischer Modeliteratur.
Er hat
sich mit allen guten und bösen Säften der englischen Sentimentalen,
Rousseaus , Diderots, Bernardins de Saint-Pierre und selbst des deutschen
406

=== PAGE 421 ===
Werther vollgesogen. Was ihm aber davon galt und was nicht, hat er auf
St. Helena gezeigt. Er kommt auf des Bernardin de St. Pierre vielgelese
nen Roman »Paul et Virginie zu sprechen und sagt, dass er von diesem
Werk in seinerJugend stark eingenommen gewesen sei. »Er hob ,« wie
der Bericht fortfährt,
die ergreifenden Stellen daraus hervor , die waren
immer einfach und natürlich . Die , wo das Pathos , die abstrak .
ten und verkehrten Ideen überwucherten , wie sie bei Erschei
nen des Werkes Mode waren , waren alle kalt, schlecht, vers
fehlt.<< Es wird offenbar: die rational-humanitäre Gefühlsumschreibung
und ausdeutung, der nur literarische Aufputz der Epoche vermochte Na
poleons gegenständlichem Gefühlsbedürfen keinen Halt, keine Nahrung
zu bieten. Durch ihre Verkleidungen hindurch greift er sich aus dem zeit
genössischen Roman die Tatbestände einer rein naiven Gefühlskraft, das
eigentlich überzeitlich-dichterische Gut, das nur nebenbei und versteckt
in diesenWerken enthalten ist, heraus. Indiesem Ursprungssinn desWor
tes nämlich istdas einfach und natürlich jener Stelle, auf ihn angewandt,
zu verstehen, nicht in dem abgeleitet entfärbten Begriff, den es in der Auf
klärungsliteraturhat. Er übthierganz dasselbe Verfahren, mitdem er einst,
wie bereits erörtert , Raynal und die anderen Geschichtswerke der Epoche
las: alle Darlegungen und Betrachtungen übergehend , vermerkt er sich
nur die als Beleg angeführten Tatsachen. Wieland gegenüber, derden Teles
mach des Fénélon und damit wohl seine eigene didaktische Poesie vertei
digen will, lehnt er dieVerquickung der Dichtung mit humanen Bildungs-
tendenzen heftig ab. Dieses Mal von einer anderen Seite her: er macht gel
tend, dass die doktrinäre Literatur die natürliche Sittlichkeit ersticke : »Sie
wissen , wie es denen ergeht, die die Tugend immer nur an erdichteten
Gegenständen zeigen. Sie erreichen lediglich, dass man glaubt, dieTugend
sei nie etwas anderes als Chimäre.« An Rousseau, der ihm in seinen reis
ferenJahren immer nur als der verhängnisvolle Auflöser der gesellschaft
lich staatlichen Gegebenheiten, als der eigentliche Vater der Revolution
erscheint, lässt er von allen einst wahllos verehrten Gaben nun gerade nur
noch die gelten, die der Zeit am wenigsten gegolten haben: diejenigen, in
denen sich eine eigentlich dichterische Anlage bekundet. Wohl würdigt er
noch immer an ihm
die Überzeugungskraft seiner Gedanken
, aber sein
hauptsächliches Verdienst sieht er jetzt in der Kunst seiner Darstellung,
dem Zauber seines Ausdrucks, dem lebendig-sinnlichen Ursprungsempfin
den, mit dem er seinen Gegenstand ergreift und sichtbar macht. Darüber
hinaus fühlt er in ihm jenes dichterische Grundelement , jene Fähigkeit zu
erregen und fortzureissen, die mit keinem bestimmteren Begriff als dem des
>>
dichterischen Feuers<< zu umschreiben ist, eineGabe, deren die europäische
Seele eigentlich erst wieder in Goethe gewiss wurde. Ihm war sie von
407

=== PAGE 422 ===
Natur offenbar. DerGewährsmann von St. Helena berichtet: »Der Kaiser
hatte angefangen, die neue Heloise zu lesen , dabei unterbrach er sich oft,
um die Kunst und die Überzeugungskraft der Gedanken, den Zauber des
Stils und Ausdrucks hervorzuheben. ,Jean Jaques hat seinen Gegenstand
übersteigert', sagte der Kaiser,,er hat die Raserei der Leidenschaft gemalt,
die Liebe sollte eine Lust und nicht eine Qual sein
aber das Werk hat
Feuer, es erregt und bringt in Bewegung.'«<
-
...
Von hier aus hat Napoleon einen Zugang zu allem Ursinn und Urmass
der Dichtung. Von hier aus vermag er innerhalb einer Zeit und Nation,
für die sich die Dichtung als Bildungs- und Gesellschaftsform erschöpfte,
den elementaren Genius eines Dichters zu begreifen, der, im Ursprungs
boden eines beginnlichen Zeitalters wurzelnd, für die damalige Welt ges
rade erst in zeitgemässen Verdünnungen und Versüssungen auftauchte:
Dante. Das schöpferische Urfeuer, das diesen Genius durchströmt und
befähigt hat , den Geistbau des Mittelalters in seinem grossen Gedicht in
lebendige Gestalt, in den menschlichen Gehalt des neuen Zeitalters umzu-
schmelzen , ergreift ganz unvermittelt - nicht auf jenen literarischen Um
wegen
in der Seele Napoleons das geschwisterliche Schöpferelement.
Dabei mag die Stammesgleichheit nicht übersehen werden, die Napoleon
offenbar schon früh und auf andereWeise als seine Zeitgenossen mit dem
grossen Florentiner vertraut gemacht hat. Die Gesänge Dantes waren wie
auf dem italienischen Festlande so auch in Korsika - mindestens in ein
zelnen Teilen - immer Gemeingut des Volkes und auf seinen Lippen. Ges
rade dem Korsen liegt ein dichterischer Trieb und ein inniger Zusammen-
hangmitdem ererbtenDichtgute im Blut. Noch bis auf diesenTag bilden
die alten Volksweisen einen lebendigen Bestandteil seines Daseins , noch
bis auf diesen Tag entstehen solche neu. Diese Ursprungseindrücke der
Heimat zu vertiefen fand Napoleon während seiner Ausbildungs- und
Garnisonjahre bald besondere Gelegenheit.
In Auxonne tat Napoleon
unter dem Befehle des Kapitäns Gassendi Dienst, eines Offiziers von be
deutender Bildung und eigener dichterischer Anlage. Sehr bald trat er
mit diesem in näheren Umgang. Gassendi war ein begeisterter Verehrer
Dantes und hat selbst einen Gesang des Inferno
freilich in dem der
Dichtung abträglichen Alexandriner - übersetzt.
Unzweifelhaft hat bei
dem leidenschaftlichen Aufnahmebedürfnis Napoleons in jenenTagen der
vertraute Umgang mit Gassendi in der Enge der kleinen Garnison auch
zu einer Anteilnahme Napoleons an der geistigen Beschäftigung des Freun
des geführt und ihm - auf dem Grunde von Stammesverwandtschaft und
heimatlicher Überlieferung
Wesen und Gestalt des grossen Dichters in
einer Tiefe erschlossen, die seinem Freunde und allen Zeitgenossen unzu
gänglich bleibenmusste. So seltsam es berührt, dass unter den vielen Aus
-
408

=== PAGE 423 ===
sprüchen Napoleons über Dichtung sich nur einer auf Dante bezieht, so
sehr überrascht es, dass dieser eine mit leidenschaftlicher Eindringlichkeit
und Treffsicherheit den innersten Sinn und die wahre Bedeutung dieses
universellen Schöpfergeistes - weit über das Begreifen seiner Zeit hinaus
und ganzdem unseren gemäss - erfasst : >>Dante, das ist für mich das erste
Genie der neueren Zeiten.
Dante ist eine Sonne , welche mit all ihrem
Glanze inmitten einer tiefen Nacht strahlt , und alles an ihm ist ausser
ordentlich. Vor allem seine Ursprünglichkeit weist ihm einen Rang für
sich zu. Ariost hat die Ritterromane und die alten Heldengedichte nach
geahmt. Tasso hat es ebenso gemacht. Dante hat sich nicht dazu herbei-
gelassen, seine Eingebungen von einem anderen zu nehmen. Er hat er selbst
sein wollen , er selbst ganz allein, mit einem Wort: schaffen. Er hat sich
eines ungeheuren Gegenstandes bemächtigt unddiesen mit der Überlegen-
heit eines erhabenen Geistes erfüllt. Er ist vielgestaltig, schrecklich und an
mutig, er hat Schwung, Wärme und Hingerissenheit; er zwingt seinen
Leser zu zittern, Tränen zu vergiessen, ein Grauen zu empfinden, das zum
Gipfel der Kunst wird. Streng undgross hat er furchtbareVerwünschungen
gegen das Verbrechen , Brandmarkungen für das Laster , Klagen für das
Unglück. Er , der Bürger, den die Gesetze der Republik getroffen haben,
donnert gegen ihre Bedrücker, aber seine Geburtsstadt will er durchaus
entschuldigen.
Florenz bleibt immer sein süsses Vaterland , teuer seinem
Herzen ... Ich bin für mein geliebtes Vaterland eifersüchtig, dass es nie
mand hervorgebracht hat, der mit Dante wetteifern kann, dass dieser Riese
unter uns keinen Nacheiferer gefunden hat; nein, kein Rufkann gegen den
seinigen ankämpfen.<< Wie hierNapoleon an Dante die Ursprünglichkeit,
Schöpferhaftigkeit , Einzigkeit , die Wesenszüge des dichterischen Genius,
hervor und gegen die Nur Begabung der literarischen Dichter abhebt,
das wirkt im Rahmen seines gesellschaftlichen Zeitalters geradezu unge-
heuerlich und unglaubhaft: er hatte wie zu Geschichte und Glauben so
auch zur Dichtung einen unmittelbareren Zugang aus Blut und Boden als
seine Zeitgenossen.
Napoleon, der Mensch elementarer Leidenschaft, hat in ihr die Grund
kraft aller wahren Dichtung erkannt. Seelische Erschütterung, nicht Rechts
fertigung einer ethischen Forderung oder Lösung eines gedanklichen
Problems ist ihm ihr letzter Sinn.
Es ist bemerkenswert , mit welcher
Schärfe gerade er, in dem ein ganzes Jahrhundert nur den übermensch-
lichen Intellekt bewundert hat, hier und anderwärts den elementaren Ges
fühlsgehalt der Dichtung gegenüber einer intellektual gerichteten Literatur
geltend macht. An einem zeitgenössischen Ideendrama hat er auszusetzen :
>>Der Verfasser hat vergessen , dass das wahre Ziel einer Tragödie Er-
schüttern und Ergreifen ist, er hat sich zu sehr darauf verlegt, eine Meis
409

=== PAGE 424 ===
nung über eine Tatsache zu haben, die immer in Dunkel gehüllt sein wird.<<<
Den tragischen Helden will er als lebendige Menscheinheit aus Gut und
Böse , nicht als Gerippe eines Moralschemas.
»Vor allem scheint der
Verfasser ein klassisches Grundgesetz vergessen zu haben, das auf eine
wahrhafte Kenntnis des menschlichen Herzens gegründet ist: dass nämlich
der Held einer Trägödie, um Teilnahme zu erwecken , weder vollkommen
schuldig noch vollkommen unschuldig sein darf.<<< Der Kaiser spricht, wie
so oft , mit dem Wortschatz seiner Zeit und scheint nur ihre Vernunft
ergebnisse auszudrücken. In Wahrheit aber teilt er seine persönlich tiefere
Geistschau von den Dingen mit. Die Kenntnis des menschlichen Herzens,
auf die er sich beruft, bedeutet nicht das Ergebnis banaler Lebenserfah
rungen, sondern sein unvermitteltes angeborenes Wissen um die wahre,
die tragisch bestimmte Natur des Menschen.
Wo der Kaiser diese gefühlsmässigen, sinnenhaften Elemente findet,
horcht er auf und wendet seine wohlwollende Teilnahme auch einer im
ganzen geringeren Begabung zu. Dies hat sich gegenüber dem damals sehr
beliebten Dramatiker Lemercier bewährt.
Die Kühnheit von Gedanken
und Ausdruck, die für das Talent Lemerciers bezeichnend sind,
berichtet
Napoleons Geheimsekretär, »die Mannigfaltigkeit seiner Eingebungen und
seine Fruchtbarkeit hatten die Aufmerksamkeit des Ersten Konsuls auf
ihn gelenkt, obwohl diese Gaben keineswegs so stark waren, dass er ge
rade unter ihrem Banne gestanden hätte.« »Die Kühnheit von Gedanken
und Ausdruck«, »die Mannigfaltigkeit seiner Eingebungen, seine Fruchte
barkeit : das alles will - freilich durch den Sprachgebrauch des zeitge
nössischen Intellekts wieder etwas ins Begriffliche verfärbt- nur die leben.
dig quellende Kraft poetischer Erfindung und Darstellung bezeichnen.
Sinnliche Fülle, sinnliche Helle, sinnliche Dichte vermisst er in dem Vers
gebäude seines Bruders Lucian. Damit ist es bei aller Begabung und Ges
wandtheit seines Verfassers für ihn gerichtet: »Da haben wir zwanzig.
tausend Verse , von denen ein paar gut sein mögen, soviel ich davon ver
stehe; aber sie haben keine Farbe , keinen Gehalt und keine Wirkung.<<<
Das aber sind Erfordernisse, die für Napoleon durch keine artistischeVer
feinerung ersetzt werden können. Wie den primären Ausdruck der Reli
giosität sieht er auch den dichterischen als eine Mitgift des Heimatbodens
und derart an seinen landschaftlichen Ursprung gebunden an, dass er die
Abfassung eines französischen Dichtwerks auf italienischem Boden für
unmöglich hält. Ihm ist schon bewusst, dass kein individualerWille, keine
individuale Begabung hinreicht , um die Verwurzelung in diesem trieb
haften Grunde zu ersetzen und ohne sie einen neuen dichterischen Aus
druck zu schaffen.
Er verlacht die Anmassung, aus einer isolären artisti-
schen Anlage einen neuen Rhythmus erzeugen zu wollen: »Wie hat Lucian
410

=== PAGE 425 ===
glauben können, dass es möglich sei, im Auslande , ausserhalb der Haupt
stadt Frankreichs ein französisches Gedicht zu machen? Wie hat er sich
vermessen können, einen neuen Rhythmus zu schaffen?« Wenn er damit
der Bedeutung des Ursprungsbodens für die Dichtung eine Färbung ins
Staatliche zu geben scheint, darf dies nicht verführen, die Ausserung etwa
lediglich politisch zu werten. Diese Färbung ist auf die allgemeine An
derung seiner späteren ganz nach dem Staatlichenhin gerichteten Sehensart
zurückzuführen. Da stellt sich für Napoleon auch das Ursprünglich-Hei
matliche sogleich in staatlichen Formen, als staatlich organisiertes Gebilde
dar, die Hauptstadt aber als dessen konzentrierte und sinnbildliche Er
scheinung. Ahnlich findet auch das staatliche Moment, das in dem weiter
hin angeschlossenenVorwurf: >>Was für barbarische Namen hat er hinein-
gebracht?« mitzuklingen scheint, seine Erklärung darin, dass sein lebendig
persönliches Staats- und sein dichterischesGefühlAusstrahlungen seiner eins
heitlichen Lebensmitte sind, die es ebenso unerträglich empfindet , die ge
schlossene Endgültigkeit des Staatsbaus durch Fremdkörper wie die Ein-
heit des französischen Sprachgebildes durch einen exotischen Missklang
gestört zu sehen. Aber das staatliche Moment hat nicht etwa die dichte
rischeBeurteilungbestimmt,vielmehr bleibt diese unangetastet : von dem ur
sprünglichen Gefühl für die lebendige Sinneneinheit, die jedes dichterische
Gebilde verlangt, geht der Angriff aus .
-
Auch indembekannten Gespräch mit Talma über schauspielerische Dar
stellung wird man mehr eine Auswirkung seines Hanges zu versinnlichtem,
zuunmittelbarstem dichterischen Ausdruck, als etwa eine gar nicht in seinen
Gesichtskreis gehörige naturalistische Hinneigung sehen können.
»Sie
kommen häufig morgens zu mir<«
sagt er zu dem grossen Tragöden -
>>da sehen Sie Prinzessinnen, denen man ihren Geliebten geraubt hat,
Fürsten , die ihre Staaten verloren haben, ehemalige Könige , denen der
Krieg den höchsten Rang genommen hat, grosseGenerale, die auf Kronen
hoffen odersich um sie bewerben; um mich herum gibt es betrogenen Ehr
geiz , glühende Sittenstrenge , Zusammenbrüche, Schmerzen , die im Inner
sten des Herzens verborgen werden, und Leidenschaften , die nach aussen
hervorbrechen. Wahrlich , da haben Sie die wahre Tragödie. Aber sehen
Sie uns dieArme in die Luft heben, uns Gebärden einstudieren, Posen an
nehmen oder künstlich Grösse markieren?
Hören Sie uns Schreie aus
stossen ? Nein, gewiss nicht, wir sprechen natürlich , wie jeder spricht,
wenn er von einem Interesse oder einer Leidenschaft beseelt wird.
So
haben es die Personen gemacht, die vor mir die Weltbühne eingenommen
und auch Tragödien auf dem Throne gespielt haben. Da haben Sie Bei
spiele, die zu denken geben.« Das ist etwa dieselbe Unterweisung, wie sie
Goethe seinen Schauspielern zu erteilen pflegte: beidem einen wie bei dem
411

=== PAGE 426 ===
anderen nicht etwa das Ergebnis des Wunsches, Dichtung zu einer Nach-
ahmung des Oberflächenausdrucks der Natur zu entwerten, sondern des
Bestrebens, ihre Darstellungsmitteldurch dieZurückführung auf die sicht
baren Gegebenheiten der Welt, und zwar auf ihre bedeutenden und sinns
vertretenden, zu verjüngen, zu erneuern, zu verlebendigen .
Der Hindrang Napoleons auf die Ursprungselemente des Dichterischen,
der all diese Ausserungen veranlasst hat, offenbart sich aber vor allem in
dem Charakter der Dichtwerke , denen seine vorzüglichste Neigung gilt.
Anfangs unterliegt er allerdings dem Zeitstil, dem sensitiven Naturalismus
Rousseaus , dem literarisch-sentimental gewendeten Ausdruck eines als ur
sprünglich gewollten und vorgestellten Empfindungslebens , wiewohl er
seiner eigenen Natur, die das Ursprungsgefühl im Ursprungsausdruck will,
ganz entgegengesetzt ist. Aber dieser stand ihr damals noch nicht zu Ges
bote, und diedrängende Macht seiner Gefühlskräfte, doppeltgestaut durch
seine menschliche Abschliessung und die sachliche Umgrenzung seiner
Studien, suchtnach einemAuslass, den siein der weltschmerzlich-wehmuts-
vollen Gefühlsseligkeit der Zeitliteratur findet. Es sind jene Zeiten, in
denen er mit Junot sich im abendlichen Jardin des Plantes schwärmend
ergeht und an Joseph die zärtlichkeitdurchtränkten Briefe schreibt, deren
einer in dem Seufzer ausklingt: »Das Leben ist nur ein flüchtiger Traum.
Ossian und Werther halten den jugendlichen Napoleon ebenso in ihrem
Bann wie seine Zeitgenossen. Wenn diese Wirkung auch später noch in
gewissem Masse anhält, so liegt dies einmal daran, dass mehr als andere
Neigungen unsere Liebe zu manchen Erzeugnissen derKunst durch die Ers
lebnisse unserer Jugend bestimmt wird, und Napoleon der Macht seiner
Jugenderinnerungen besonders unterworfen war, zum anderen aber daran,
dass auch fernerhin- nun durchdas gewaltige Erfordern seiner staatlichen
Aufgaben - sein persönliches Empfinden zurückgestaut blieb und in dem
Gefühlsüberschwang dieser Werke etwas wie eine Auslösung erfuhr.
Goethe äussert hierüber zu einem seiner englischen Besucher : »Die Vor
liebe für Ossian hatte ihren Grund in dem Gegensatz zwischen Ossian
und seiner eigenen Natur. Napoleon liebte nur das Schwermütige und
sanfte Musik. Werther befand sich unter seinen Büchern auf St. Helena.<<<
In dieser Allgemeinheit trifft Goethes Erklärung gewiss nicht zu. Denn
in seinen hellen, ganz von seinem Wesen ausgefüllten und durchstrahlten
Stunden liebte Napoleon weder Schwermütiges noch sanfte Musik , son-
dern
als ein rechter Sohn italienischer Erde - sinnlich heitere Festlich
keitdes Lebens und die dazu gehörige Musikder italienischen, ja derBuffo
oper. Aber in Beschränkung auf die Stunden, indenen sein ursprüngliches
Gefühl , ganz von der gegenständlichen Aktion in Anspruch genommen,
sich nicht als solches selbständig entladen konnte , trifft der Ausspruch
-
412

=== PAGE 427 ===
zu. Da gibt es wohl bei ihm eine Flucht in die Sphäre unpersönlicher , ja
ihm widerpersönlicher Gefühlsschwärmerei. Auch sein Jugendvertrauter
und Kabinettsekretär spricht von seiner Neigung für Ossian, »die ihn der
Erde zu entrücken scheint«.
Seine Vorliebe für Ossian und Werther war
gleich stark.
Wie er den Werther sein ganzes Leben hindurch nicht aus
den Augen verloren hat, ihn zu Erfurt zum Gegenstand sehr ausführlicher
Auseinandersetzungen mit Goethe macht, ihn auf St. Helena nicht anders
als in der ägyptischen Wüste mit sich führt, so wird die grosse allgemeine
Verbreitung, die derOssian fand, von denZeitgenossen geradezu derVer
ehrung zugeschrieben, die man an dem jungen, berühmten Feldherrn für
die ossianischen Gesänge wahrnahm. (Noch heute zeugt der im schwedi-
schen Königshause erbliche Vorname Oskar von dieser ausgesprochenen
Neigung für die vermeintliche schottische Stammesdichtung. Napoleon
war es , der dem Sohn des Bernadotte, dem späteren König Oskar I. von
Schweden , diesen Vornamen gab, ebenso wie er für den Sohn seiner
Schwester Pauline den ossianischen Namen »Dermide« bestimmte.)
Aber auch in diesen Werken, in denen zunächst ein schwärmerisch ver
strömendes Zeitgefühl seine eigenen jugendlich unbegrenzten Wallungen
und später dieStimmungen unausgeglichenerSchwebezustände anzog, nahm
er mit gefassten Sinnen das eigentlich Dichterische wahr, das sich unter
dem literarischen Ausdruck der empfindsamen Zeitkultur verbarg. Wenn
er mit der hellen Geistigkeit , die seinen ausgeglichenen , in sich selbst be
ruhenden Gefühlslagen eignet, dem Ossian gegenübersteht, so fesselt ihn
nichtmehrder ungewiss sehnsuchtsvolle Schwarmzug der fingiertenVolks
dichtung, sondern deraus dem Schatz wahrerVolksdichtung glücklich ein-
gefangeneundfestgehalteneZauber ursprünglich-sinnlicher Naturgewalten.
Jene Schwärmerei wird ihm zurAusserung einer literarischen Geschmacks
kultur, der er die dichterische Ursprünglichkeit als das ihn am Ossian Be
geisternde gegenüberstellt: »Ach, dergute Geschmack! Das ist auchso eines
jener klassischen Worte , die ich nicht gelten lasse. Es ist vielleicht ein
Fehler von mir, aber es gibt gewisse Regeln, für die ich nicht empfäng
lich bin. Zum Beispiel, das was man Stil nennt
ob guter oder schlech-
ter
berührt mich kaum. Ich bin nur für die Macht des Gedankens emp
fänglich. Ich habe zunächst Ossian geliebt, aber aus demselben Grunde,
aus dem ich am Rauschen derWinde und derWellen des Meeres Gefallen
finde.
Ja, erkann im Zusammenhang hiermit sich zu dem Bekenntnis ver
steigen , die Ilias , die man ihm in Ägypten zu lesen gegeben , habe ihn ge-
langweilt. Dies kann - abgesehen von den Mängeln der Übersetzung -
nur bedeuten, dass ihm in der Ilias, die er auf St. Helena mit ihrem>>Neben-
einander von urwüchsigen Sitten undVollkommenheit des Geistigen« »wie
Genesis und Bibel« als »Zeichen und Zeugnis der Zeit
bewundert, das
413

=== PAGE 428 ===
mals die Stimmen der Natur nicht so ursprünglich vernehmbar waren
wie im Ossian: eben bemeistert durch jenes
vollkommene Geistige
in der durchbildeten Kunstform des griechischen Gedichtes. Auch im
Werther liess er sich auf die Dauer nicht von der Gefühlsschwärmerei
überwältigen , sondern suchte den dichterischen Kern: hier, wo es sich
nicht um fingierteVolksdichtung, sondern um eine Kunstdichtung höherer
Art handelt, die Geheimnisse ihrer inneren Bildung, ihres Baues. Er hat
sie 1808 Goethe gegenüber mit so eindringendem Kunstverstande erörtert,
dass Goethe geradezudavon spricht, erhabeden Werther wie ein Kriminal
richter seine Akten gelassen: womit er ihm gewiss nicht denVorwurf spitz
findiger Kritikasterei machen, sondern die Schärfe der Beobachtung kenn
zeichnen will, mit der er auch die leisesten Äusserungender im Kunstgebilde
verborgenen inneren Fehlhaftigkeiten aufspüre- eine Feststellung, die von
Goethe in zwei anderen Auslassungen dahin verdeutlicht wird: »Wenn ein
Frauenzimmer eine Naht beurteilen will, ob sie fein und gleichmässig ges
näht ist, so prüft sie dieselbe nicht mitdenAugen allein, sondern sie lässt sie
langsamdurch den Daumen und Zeigefingergleiten. Von einer solchen Prü
fung zeugte Napoleons Bemerkung über einen Zug im Werther,« und »Na
poleon seider einzige gewesen, der ihn, den Dichter, auf ein Missverhältnis
im Werther aufmerksam gemacht, das bis dahin den schärfsten kritischen
Blicken entgangen, weil es allerdings so künstlich versteckt, wie der Schnei
der seine künstliche Naht anzubringen pflegt, wenn ihm durch Unglück in
ein ganzes Stück Tuch irgendein Riss kommt.
Also nicht ein besonderes
Mass kritischen Vermögens bietet die Erklärungdes kaiserlichen Kunstvers
ständnisses , sondern die gesteigerte Fähigkeit des Sehens , mehr noch des
unmittelbaren Gefühls für das Organische, für das geheime innere Bil
dungsgesetz eines Kunstwerkes, wie sie sonst nur dem schaffenden Künst
ler selbst eignet. So laufen auch diese Bemerkungen darauf hinaus , in
Napoleons Anteilnahme am Werther seine dichterische Ursprungsanlage
zu erhärten.
Sie ist es , die in seiner reiferen Zeit Aufnahme und Eindruck der dich
terischenWerke wesentlich bestimmt. Ein allgemeiner Zug zur sinnlichen
Vergegenwärtigung, lebendigenVerkörperung geistiger Lebensgehalte reisst
ihn fast triebhaft in den Bannkreis der Dichtung, noch ehe die grosse Tra
gödie sich als der wahre , der gegebene Sinnbildausdruck seines heroisch
vollendeten Lebens offenbart. In der Iphigenie des Racine, der ihm noch
nicht wie Corneille dies höchste Mass des Tragischen verkörpert , geniesst
er die allgemeine dichterische Luft des Griechentums , die er sogar
allerdings kaum fassbar - stärker darin zu spüren meint als in dem gei
stiger konzentrierten, dem unbedingteren Corneille : >>Was Racine angeht,
so finde ich Gefallen an seiner Iphigenie; dieses Stück lässt uns in seinem
uns
414

=== PAGE 429 ===
ganzen Verlaufe die dichterische Luft Griechenlands atmen,« sagt er in je
nem selben Gespräch, dem seine Ausserung über Ossian entnommen ist.
Und Goethe mit seinem wesenhaften Blick hat die unmittelbare Verfüh
rung, die auf Napoleon von Racines zupackendem poetischenGestaltungs
vermögen ausging, gegenüberder Schätzung, die er für Corneille empfand,
an dem ihn ein erhöhter geistiger Gehalt festhielt, tief durchdrungen, wenn
er sich Napoleons Stellung zu den beiden Dichtern so erklärt : »Napoleon
sagte von Corneille: s'il vivait, je le ferais prince - und er las ihn nicht
[was freilich nicht zutrifft]. Den Racine las er, aber von diesem sagte er
es nicht«.
-
Ähnlich war Napoleons Verhältnis zu Voltaire bestimmt.
Er hat hun
dertfältige, grundsätzliche Ausstellungengegenden zersetzenden, im letzten
Sinne undichterischen Geist Voltaires. Gleichwohl unterlag er von Zeit
zu Zeit dem unmittelbaren Zauber, den seineVerse, den sein dichterisches
Ausdrucksvermögen als solches auf ihn ausübten. Das verrät gerade eine
jener Stellen, in denen er ihn am heftigsten angreift. Er lässt durchblicken,
dass bei einer unbefangeneren, weniger streng prüfendenAufnahme seiner
Tragödien ihr sinnlicher Darstellungsglanz auch auf ihn seine Wirkung
nicht verfehlte : >>Wenn der Pomp des sprachlichen Ausdrucks, die Zauber
der Bühne Kritik und guten Geschmack nicht irreführen, verliert er so
gleich tausend Prozent.<< Nur so kann man sich erklären , dass er auf
St. Helena den Ödipus »das schönste Drama unseres Theaters« nennt,
seine Begleitung durch die andauernden Lesungen der »Zaire<< zur Ver
zweiflung bringt, ja auf dieses Drama geradezu seine ganze Begeisterung
für die Dichtung konzentriert. Seine Schwägerin , Königin Katharina von
Westfalen , schreibt an ihren Vater: »Er hat mir gesagt, dass , wenn er erst
verheiratet sei , er der Welt den Frieden geben und all seine übrige Zeit
der ,Zaire ' widmen würde.<<<
Diese Bezauberung durch ein allgemeines Element des Dichterischen,
den pathetisch erhöhten Sprachausdruck heroisch gesteigerter Schicksale
bildet nun auch den tiefsten, den eigentlichen Grund seiner Neigung für
das Theater überhaupt. Sie wird weiterhin dadurch befördert, dass dieser
Sprachausdruck , der dramatische Dialog sich der nächsten und eigensten
Formen des Lebens bedient, es in seiner unmittelbaren Bewegung auffängt
und so zugleich dem sinnlichen Veranschaulichungs- wie dem lebendigen
Wirkungsdrang Napoleons entgegenkommt.
Von allen Künsten ist es zuerst die dramatische, der er, in den Kreis des
öffentlichen Lebens getreten , seine Teilnahme zuwendet. Während der
Sommermonate von 1795, in denen er nach seinem ersten, vorübergehen
den Ruhmeserfolg von Toulon und dem Artilleriekommando bei der ita
lienischen Armee plötzlich aus seiner Bahn geschleudert, in Paris nach allen
415

=== PAGE 430 ===
Seiten Anknüpfungen sucht und die Ansätze künftiger Wirksamkeit ent-
wickelt, schliesst er jeneVerbindung mitTalma, die sein ganzes Leben hin-
durch ungetrübt bestehen bleibt. Dieser und einige andere Schauspieler
bilden neben dem getreuenJunot damals seinen hauptsächlichsten Um
gang. In den >>Frères provençaux nimmt er alltäglich mit ihnen seine bes
scheidene Mittagsmahlzeit ein. Nicht ein Zufall, sondern seine innere Be
rührung mit ihnen und ihrerKunst lässt ihn diese Zusammenkünfte suchen
und sie zu einer regelmässigenLebensgemeinschaft erwachsen. Durch Barras
findet er Beziehung zu Mlle. Montansier, der ältlichen Besitzerin des gleich-
namigen, der leichteren Muse dienenden Theaters, dem er später als Kon-
sul so wenig günstig ist. Dass er diese Beziehung aus wirtschaftlichen
Gründen, gar in der Absicht einer ehelichen Verbindung mit der reichen
Theaterbesitzerin gesucht haben soll, wie der hämische Barras behaup
tet, ist zu skurril , liegt zu sehr in dessen eigener Gedankenrichtung,
als dass man darin etwas anderes als eine Erfindung des Barras sehen
sollte. Sie deckt sich mit jener anderen Unterstellung dieses ebenso klein-
wie grobsinnigen Geistes, dass das italienische Kommando die Mitgift der
Josephine gebildet habe.- In den Tagen seiner aufblühenden Macht, wo
alte und neue Gehilfen seines Werkes sich in Malmaison um den Ersten
Konsul zu einer noch lebendigbewegten Geselligkeit zusammenschliessen,
gibt er ihr als Brennpunkt ein Liebhabertheater, auf dem seineAngehörigen,
insbesondere Eugen und Hortense, aber auch seine Generäle und Minister,
ja selbst der Zweite Konsul Cambacérès wesentliche Rollen spielen. Er
selbst hat freilich diese , wenn auch nur beschränkte Schaustellung seiner
Person als mit seinemWürdegefühl unvereinbar vermieden.
Immer und überall hat er seine Vorliebe für das Theater betätigt. Dars
über liegt eine Fülle von Zeugnissen vor. Einige von ihnen geben darüber
hinaus noch Aufschluss , welchem besonderen Gebiet dramatischer Kunst
seine vorzügliche Neigung gehörte. »Seine Majestät,« berichtet sein Kam
merdiener, »liebten das Schauspiel sehr. Sie hatten eine betonte Vorliebe
für die französische Tragödie und die italienische Oper.<<< Das waren jene
Gattungen, in denen das Leben einmal in sein geistiges, schicksalhaftes
Sinnbild erhoben , das andere Mal zu seinem äussersten sinnlichen Aus
druck gesteigert wurde. Er ist der eifrige Besucher des Théâtre Français.
Man hat noch das langeVerzeichnis der Stücke, denen er imVerlauf seiner
Regierung beigewohnt hat. Es umfasstdas ganzeGebiet der französischen
Tragödie , während er an dem Lustspiel aus Gründen, die bald näher zu
erörtern sein werden, nurwenig Geschmackfand. Wiezu begreifen, sprach
sich diese Geschmacksrichtung auch in dem Einfluss aus, den er auf das
Repertoire seines Theaters übte.
Seine Anteilnahme an der szenischen
Kunst ging so weit , dass er sogar die Besetzung der Stücke sich zuweilen
416

=== PAGE 431 ===
persönlich angelegen sein liess. In einer schlechten Vorstellung des Cid
befiehlt er nach dem zweiten Akte den Intendanten Remusat zu sich und
fährt ihn an: »Sehen Sie denngar nicht, dass in dieser Darstellung derCid
nur eine Parodie ist?
Dann diktiert er ihm aus dem Stegreif eine Neu-
besetzung der Rollen, wie er sie für angemessen hält. Wiederholt übt er,
demman vorgeworfen hat, er habe sich vonTalmaWeisung für seine Hal
tung bei der Kaiserkrönung erteilen lassen, an dessen schauspielerischen
Leistungen Kritik und gibt ihm eingehende Belehrung über seine Auf-
fassung der Rollen: sodas eine Mal für den Britannicus«, ein anderes Mal
für den Tod des Pompejus
. Er weiss , welche Bedeutung der szenischen
Darstellungfürdas Drama zukommt: dass sie erst seine endgültigeWirkung
bestimmt, und zieht daraus die wichtige Folgerung, dass ein Drama , ge
lesen, für das Staatswohl ungefährlich, aufgeführt aber zu beanstanden
sein könne. Im Hinblick auf die >>Etats de Blois
des Raynouard bemerkt
er : »Bei diesem Anlass sehe ich bestätigt, was übrigens jeder genau weiss,
dass ein ungeheurer Unterschied zwischen dem Lesen eines Stückes und
seiner Aufführung besteht.<<
Aber zu fest ist er von dem eigentlich dichterischen Geiste auch im
Drama durchdrungen , als dass die Bühnendarstellung ihm diesen Geist
hätte bedeuten, ihn über einen dichterischen Mangel auf die Dauer hätte
hinwegtäuschenkönnen. Dafür zeugt jenes zuvor mitgeteilte, dem Voltaire
gewidmete Wort: >>Wenn derPomp des sprachlichen Ausdrucks, der Zau-
ber der Bühne Kritik und gutenGeschmack nicht mehr irreführen, verliert
er sogleich tausend Prozent.<<
Bei allem Gefallen an der szenischen Dar-
bietung als solcher und seiner angeregten Beschäftigung mit ihr bleibt Na-
poleons geistigesAuge immer aufGehalt und Bau der zur Aufführung ge
brachten Stücke als den Kern und Grund der Darbietung gerichtet.
In
seinen mehrfachen Unterredungen mit Goethe hat er über den Stil der
französischen Tragödie im allgemeinen und die Fehlhaftigkeit einzelner
ihrer Werke, insbesondere des Voltaire, wie Goethe selbst sagt, »sehr be
deutende Bemerkungen gemacht, aus denen sich ergab, dass der Kaiser
>>das französische Theater unglaublich genau von Vers zu Vers kenne«.
Besonders findet Goethe an diesen Unterhaltungen hervorzuheben , dass
der Kaiser »auch in poetischen und literarischen Dingen nie etwas getadelt
hat ohne gleich zu sagen , was an die Stelle gesetzt werden müsste«. Na
poleon ist eben, wie in allen Dingen, die ihn einmal gepackt haben, gerade
auch der Bühne gegenüber nicht nur interessierter Zuschauer von aussen,
Teilnehmer an dieserArt gesellschaftlicher Unterhaltung, sondern sogleich
mit tätigem Eifer ihrem Grundelement, der Dichtung, zugewandt, mit sei-
nemWesen an ihremWesen beteiligt. Abgesehen von jenen Mitteilungen
Goethes ist eine ganzeReihe bedeutsamerAuseinandersetzungenNapoleons
27 Vallentin , Napoleon
417

=== PAGE 432 ===
überdasDrama seinerZeitundderVergangenheit erhalten,vondenen einige
bereits angeführt wurden , andere noch anzuführen sein werden. In ihnen
allen ist er nie bei unfruchtbar aburteilender Kritik stehen geblieben, son
dern , das Verfehlte positiv bessernd, umschaffend auf die dramatischen
Vorlagen eingegangen und hat so seine ursprünglich wesenhafte Verbin
dungmit dem Geiste der Dichtung erhärtet. Erhat nicht nur die geringeren
Werke seiner Zeit, so z. B. die Werke des Lemercier, selbst mit dem Stift
abgeändert, nichtnurdie im Théâtre Français aufzuführenden Stücke durch
Beseitigung unverständiger Streichungen wieder hergestellt, nein, er hat
auch an den anerkannten Werken der französischen Bühne, so an dem ihn
besonders nahe berührenden Mahomet des Voltaire , Szene für Szene ein-
gehende Besserungsversuche vorgenommen , die uns erhalten sind und je-
denfalls den kaiserlichen Bearbeiter als ein ursprünglicher dichterisch ver-
anlagtes Ingenium erweisen , als es der grosse Skeptiker im dramatischen
Gewande war. Er hat Goethe in ähnlicher Richtung gegenüber dem
WerkeVoltaires in Anspruch zu nehmen versucht, ihm angesonnen , »den
Tod Cäsars auf eine vollwürdigeWeise, grossartiger alsVoltaire zu schrei
ben«. Goethe hat diesem Ansinnen widerstanden, aber die Dichter sei
ner Umgebung vermochten dies ebensowenig wie sie ihr eigenes Schaffen
dem Einfluss des Kaisers entziehen konnten. Wie er Arnaut den Plan zu
seinen >>Vénétiens<< gab, musste Esmenard den Corneille überarbeiten.
Einzelne dieser Vorgänge liegen zu weit von dem Gebiet seiner politi-
schen Wirksamkeit entfernt, als dass der Verdacht begründet wäre, seine
Anteilnahme sei hier durch Politik verursacht. Aber selbst da, wo sich
solche Beweggründe einmischen, bleibt doch immer seine ursprüngliche
Veranlagung für das Dichterische bedeutsam und erkennbar.
Wenn
er den festlichstenAusdruck des Erfurter Fürstentags in die Darbietungen
des Théâtre Français verlegt, so stellt dies, wie früher erörtert, gewiss nicht
eine eitle Geste politischer Repräsentation, sondern einen Versuch dar,
die von Privatinteressen verengten Seelen der deutschen Fürsten mit hero-
ischer Grösse zu erfüllen , und beweist, dass in der Seele ihres Urhebers
selbst dieser Schauer durch die Tragödien, die er zur Aufführung be-
stimmt , ausgelöst worden sein muss. In Moskau, in der grauenvollen
Vereinsamung der ihrer Bewohner entleerten Stadt, finden sich einige aus
französischen Schauspielertruppen versprengte Komödianten. Man orga
nisiert sogleich notdürftig aus ihnen ein Theater. Und mitten in der ausser-
ordentlichen Spannung dieser Stunden, am Tage nach dem Brande Mos-
kaus, macht sich Napoleon an die Ausarbeitung der neuen, auf lange hin-
aus das Schicksal des Instituts bestimmenden Organisation des Théâtre
Français . Das war in gewisserWeise eine Ostentation seines durch das uns
geheuereMoskauer Ereignis nicht zu erschütternden Gleichgewichts. Aber
418

=== PAGE 433 ===
dasssichhierzu gerade dasTheater, nicht irgendein näher liegenderGegen-
stand der inneren Verwaltung darbot, hat seinen Grund darin, dass ihm
die Beschäftigung mit demTheater etwas wie eine Selbstbefreiung aus dem
Druck der lastenden äusseren Geschicke in das unbeengte Innenreich der
Phantasie verschaffte. Im Rahmen seiner Staatsverwaltung hat er ein weites
Mass persönlicher Fürsorge dem Theater gewidmet. Die Berichte zweier
Teilnehmer an den Staatsratssitzungen des Konsulats enthalten lange Ab-
schnitte über die Regelung des Theaterwesens.
Sie zeigen die staatliche
Bedeutung, die Napoleon den Theatern beimass , eine Bedeutung, die an
ihrem Ort noch näher behandelt werden muss. Darüber hinaus aber lassen
sie in der Art, mit der Napoleon persönlich die Theaterfragen aufgreift,
seinen eingeborenen Instinkt für das Sachlich-Wesentliche des Problems
und seine innere Neigung für das Institut erkennen.
DIE TRAGÖDIE
DAS
AS Theater als solches, als Institut befriedigt jene weiteste und allges
meinste Empfänglichkeit Napoleons für das Dichterische , die , aus
den Elementarkräften seines Wesens, seinem Anschauungs-, seinem Tätig
keitsdrang gespeist, ohne geistige Prägung erhalten zu haben , in seinem
Leben mitschwingt. Aber in dieser Wirkung erschöpft sich die Macht
des Theaters aufNapoleon nicht. Es bedeutet ihm mehr und Tieferes. Er
hat über jenen allgemeinen Hang zum Dichterischen hinaus Bedürfnis und
Organ für die innerste Kraft, den endgültigenAusdruck der Gattung. Im
Theater erlebt und begreift Napoleon die Erfüllung seiner heroischen und
schicksalhaften Gesamtperson: die Macht des Tragischen. Das Theater
bedeutet ihm im Grunde die Tragödie.
Alle echte Dichtung ist – im Gegensatz zur Beziehungs-, zur Bildungs-
dichtung, zur Literatur- Neugestaltung desWeltstoffs durch ein schöpfe
risches Ich , die tragische ihre höchste und reifste Form: Neugestaltung
durch ein heroisches Ich im heroischen Mass. Nichts anderes aber ist auch,
wie im Eingang dieses Buches gezeigt, Quelle und Element alles endgül
tigenStaatsbildnertums:Kunst ist in dieser letzten und tiefstenVerwurzelung
immer »staatlich und Staat in dieser Tiefenlage immer aus einer dichteri
schenVision>>>gestaltend«. Napoleon ist mit seinem staatlichen auch das
eigentlich dichterische Grundelement einverleibt. Da aber dieses einhellige
ElementvonStaat undKunstinNapoleonsLeben als Staat seinenvollkomme-
nen und endgültigen Weltausdruck erhalten hat, konnte es sich als Dich-
tung nurin unentwickelten, sekundären Überschussformen auswirken und
daneben rezeptiv und reproduktiv in jenem allgemeinen Hange zum Dich-
terischen , der nicht das Ganze seiner heroischen Natur, sondern nur ein
27*
419

=== PAGE 434 ===
zelne ihrer Kräfte (Anschauungs-, Tätigkeitstrieb) in Anspruch nahm und
in Bewegung setzte. In der Tragödie aber findet und erlebt dieses Ganze,
die inNapoleon staatlich verwirklichte heroische Natur, ihre vollkommene
und endgültige dichterische Gestaltung. Die schöpferische Weltkraft, die
bei Napoleon selbst alle Möglichkeiten und Antriebe dichterischer Schöp
fung in die Staatsgestaltung einschiesst, bringt für ihn umgekehrt in ihrer
dichterischen Verkörperung als Tragödie alle Möglichkeiten ihres staat
lichen Ausdrucks mit zur Erscheinung. Wie seine heroische Selbstvoll
endung im Staate als die Ausführung einer grossen einheitlichen dichtes
rischen Gesamtkonzeption erscheinen kann, er selbst sein staatliches Wir
ken unter dem Bilde und nachArt einer Kunstübung auffasst, scheint ihm
umgekehrt die Tragödie berufen, im vollkommenen dichterischen Gebilde
seine heroische Bestimmung unddie des Menschen überhaupt zu vergegen
wärtigen und so eine im eminenten Sinne staatliche, ja die staatliche Auf
gabe im Kerne zu erfüllen. Denn für ihn, wie für alle grossenWeltschöpfer
oder Welterneuerer , für Alexander, für Cäsar , für Dante, für Plato , für
Goethe , ist wesentlich , dass ihnen der
Staat« in seinem letzten Sinne
den »Menschen
bedeutet, die Form einer neuen Menschbildung , nicht
etwa nur ein Mittel zu seiner
sittlichen Ertüchtigung«. Dieses für ihn
endgültige Mass einer im platonischen Sinne »staatlichen , das ist men-
schenschöpferischen, durch Darstellung des Heros heroenerzeugenden
(nicht etwa nur sittlich läuternden, geistig aufklärenden) Dichtung ver
wirklicht ihm die Tragödie. Darum wird sie ihm zum unnachlässlichen
ständig mit Leidenschaft ergriffenen -Ausdruck seines tätigen Lebens, das
diesen Sinn seinerseits in dem aus dichterischer Intuition geborenen und
von ihr durchströmten Staat verwirklicht. Bei einem seinerAbendempfänge
in St. Cloud bekennt er sich eindringlich zu dieser Auffassung. Nach
der Überlieferung von St. Helena (ihre zum Teil abgebraucht begrifflichen,
dem Zeitstil und der Person des Überliefernden zugehörigenWendungen
müssen auf ihren dem Wesen des Redenden entsprechenden Ursprungs-
sinn zurückgeführt werden) ging dies Bekenntnis dahin: die grosse Tras
gödie sei die Schule der grossen Männer. Pflicht der Herrscher sei es , sie
zu fördern und zu verbreiten. Es sei nicht nötig , Dichter zu sein, um sie
richtig zu schätzen; es genüge, Menschen und Dinge zu kennen, seelischer
Erhebung fähig und Staatsmann zu sein.
Die Tragödie befeuert die
Seele, erhebt das Herz<<- habe , sich mehr und mehr begeisternd , der
Kaiser mit Wärme erklärt - >>sie kann und soll Heroen erzeugen. In die-
serHinsicht verdanktFrankreich vielleicht einen Teil seiner schönen Taten
dem Corneille, und so würde ich ihn, wenn er noch lebte, zum Fürsten
machen.<<
-
Diese anscheinend doktrinäre Zweckbestimmung der Tragödie ist im
420

=== PAGE 435 ===
Munde Napoleons nur Ausdruck seines unmittelbaren staatlichen Lebens
gefühls, das ihm instinktmässig denwahren Sinn und Gehalt derTragödie ,
ihre eingeborene mannschaffende Kraft, ihre staatliche Bestimmung er
schliesst. Die Gesichtspunkte der Bildungsliteratur, der konventionellen
Gattungsdichtung , die ästhetisch formalen, die psychologisch problema
tischen Werte sind preisgegeben, um so mehr aber Element und Ziele der
unbedingten , der schöpferisch gestaltenden Dichtung hervorgehoben: sie
mussten dem grossen Staatsbildner nicht weniger gewiss und verehrungs
würdig sein als einem der grossen Sprachbildner, und waren es. Er , der
Schöpferstaatsmann, darf darum an anderen Stellen , ohne sich gegen
den dichterischen Geist zu versündigen, die Äneis, den Werther, den Ma-
homet nach militärischen oder scheinbar psychologischen Momenten bes
urteilen.
In Wahrheit handelt es sich da nie um eine kunstwidrig stoff-
liche Betrachtungsweise , vielmehr entstammen diese Gedankengänge und
Massstäbe dem einheitlich allseitigen Schöpfergeist, sind nur dessen
Ausstrahlungen und unbewusste Hilfen, mit denen ihm das Aufsuchen
und Durchdringen der Sachgegebenheiten in der dichterischen Schöpfung
bis zu dem in ihnen verkörperten Geist- und Sinnkerne erleichtert wird.
Gerade darauf, dass die grosse Tragödie nichts enthält, nichts als Voraus-
setzung hat als das ursprünglich wesenhafte Sein von Menschen und
Dingen , das jedem unverbildeten Menschen zugänglich und erlebbar ist,
beruht ihre Fähigkeit, unmittelbar die Seelenzu packen, sie zu entflammen,
sie über ihr eigen Mass zu höherer Artung zu steigern , beruht ihre hero-
ische Schöpfermacht. Wenn in der soeben mitgeteilten Äusserung der Satz
>>die Tragödie befeuert die Seele , erhebt das Herz<< für sich allein gelesen
noch aus dem Zeitstil heraus im Sinne einer ethisch-rationalen Bildungs-
und Läuterungstendenz gedeutet werden könnte, so beseitigt das sogleich
darauf folgende »sie kann und soll Heroen erzeugen
diese Möglichkeit
und gibt dem Satz seinen zwingenden, höchstpersönlichen Sinn, den einer
Steigerung menschlichenWesens durch das Erleben seiner einfach grossen
Grundgestalten und -bedingungen .
DieWirkung eines zeitgenössischen Dramas, des>>Hektor« von Luce de
Lanval, auf Napoleon wird dahin wiedergegeben: »Dies Stück gefiel ihm
sehr; er fand Wärme , er fand Schwung darin; er nannte es ein General-
stabsstück, indem er beteuerte, man würde besser auf den Feind losgehen,
wenn man es zuvor gehört hätte.<<< Auch dieses seltsame Urteil bedeutet in
Napoleons Munde keine so vollkommene Verleugnung des dichterischen
Geistes , wie es auf den ersten Blick den Anschein hat. Die militärische
Wertung, auf die es hinausläuft, liegt nur Napoleon besonders nahe, ist
für ihn der sinnfälligste Massstab einerWirkung. Sie soll nur veranschau-
lichen, dass der Dichter seine Hörer in ihrem Innersten zu packen und
421

=== PAGE 436 ===
in ihnen jenes unbedingte, jenes heroische Menschtum zu entfachen weiss,
das Napoleon als Grundbestandteil seiner eigenen Schöpfung will und
braucht. Das ist der letzte, der überpolitische Sinn des Ausdrucks >>Gene-
ralstabsstück«.
Die hohe Dichtung, die Tragödie, trifft tiefer als es irgendeine gedank
liche Darstellung kann, das wahre , das Ursprungsbild des vollkommenen
Menschenundkann es darum unmittelbarer,nur sie allein überhaupt kann es
auf die Mitlebenden schöpferisch wirksam machen. Wiederholt verdeuts
licht das Napoleon durch eine Gegenüberstellung der Dichtung mit der
von ihm so hoch eingeschätzten Geschichte. Zu Goethe äussert er nach
dem Bericht Talleyrands: >Eine gute Tragödie muss als die würdigste
Schule der bedeutenden Männer angesehen werden. Von einem gewissen
Gesichtspunkt aus steht sie sogar über der Geschichte. Auch mit der besten
Geschichte bringt man nur wenig Wirkung hervor. Der einzelne Mensch
- für sich allein - wird nur oberflächlich ergriffen; zusammen empfangen
die Menschen stärkere und dauerhaftere Eindrücke.<<<
Wird hier noch dem mehr theatralischen, dem massenpsychologischen
Moment ein gewisser Anteil an der Wirkungsmacht der Tragödie zuges
schrieben , so zeigt eine andere Ausserung , dass Napoleon ihre eigentliche
Bedeutung in ihren dichterischen Kern , Schau und Sichtbarmachung uns
bedingter Heldenschaft setzt.
»Ich meinerseits liebe besonders die Tra
gödie, gross, erhaben, so wie sie Corneille geschaffenhat. Die grossen Män
ner sind hier echter als in der Geschichte; man sieht sie hier nur in den
Krisen, die ihrWesen enthüllen, in den Augenblicken äusserster Entschei
dung; und man ist nicht mit all jenem vorbereitenden Zeug von Einzel
heiten und Mutmassungen überhäuft, das die Historiker uns oft fälsch
lich geben. Dadurch ist ebensoviel für den Ruhm gewonnen; denn es
gibt mancherlei Erbärmlichkeiten im Menschen, mancherlei Schwankungen
und Zweifel ; alldas muss im Heros verschwinden. An dem monumentalen
Standbild sinddieGebrechlichkeiten und Schauer des Fleisches nicht mehr
bemerkbar. An dem Perseus des Benvenuto Cellini, diesem vollkommenen
und erhabenen Kunstwerk, ahnt man wahrhaftig kaum das Vorhandensein
des gemeinen Bleis und der Zinnteller, die der Künstler in seiner Leiden
schaft in die siedende Formgeworfen hatte, um daraus seinen ehernen Halb
gott erstehen zu lassen ... Ich weiss derTragödie Dank dafür, dass sie so
einige Männer erhöht oder sie vielmehr ihrer wahren Gestalt als höheres
Wesen in einem sterblicher Körper wiedergibt.<<< Hier ist mit einer un
beirrten Blickschärfe , die man sonst nur bei den ihrer Kunst bewusst ge
wordenen Dichtern des 19. Jahrhunderts findet, der tiefste Wesens- und
Wirkungsgrund der Dichtung , der sie von aller gedanklichen Darstellung
trennt, bezeichnet: das schauende Ergreifen der unzerteilten, über alle Bes
422

=== PAGE 437 ===
dingtheiten und Bedenklichkeiten der Materie erhabenen Menschenganz
heit, die nicht mit den Mitteln des Verstandes eingefangen , sondern nur
mit dem inneren Gesicht gefunden und zum Bilde geformt werden kann.
Wenn es noch eines Beweises für die künstlerisch -intuitive Grundver
fassung indiesem staatlich ausgedrückten Ingenium bedurft hätte, erkönnte
nicht eindringlicher erbracht werden als durch die Art, wie Napoleon hier
das Gebildwerden des Geistes an dem Kunstwerk des Cellini mit den
eigensten Vorstellungsmitteln des Künstlers sichtbar macht.
Wie die schöpferische Verleiblichung menschlicher Ursprungseinheit
für Napoleon die eigentliche Bestimmung der Dichtung gegenüber allen
anderen Darstellungsformen ausmacht, wird sie ihm zum vernichtenden
Kriterium des Dramas seiner Zeit, das diese lebendigen Ursprungsbil
dungen immer mehr durch gedankliche Darlegung zersetzt. Die soeben
angeführteVerherrlichung der grossen tragischen Dichtung geht unmittel-
bar in die Klage über ihren Verfall in seinem Zeitalter über: »Ich hätte
nur gewollt , dass unsere Dichter das hätten für die neuzeitlichen Heroen
tun können. Warum nicht? Das Genie ist seit Cäsar nicht kleiner gewor
den , aber unsere Dichter haben nichts von dem neuzeitlichen Genie be
griffen, von Heinrich IV. ebensowenig wie von Philipp dem Schönen. Man
hat in den Salons von Paris geglaubt, man hat es ausgesprochen, dass ich
Raynouard seine >>Templer<<< übelgenommen hätte, ihm es nachtrüge, dass er
es unternommenhabe, die Ehre dieser kriegerischen, nur ein klein wenig re
bellischenMönche zu retten. Ganz gewiss nicht; habe ich etwas Ähnliches
in unserem ungläubigen Zeitalter zu fürchten? Aber ich konnte ihm seis
nen untätigen und deklamatorischen Philipp den Schönen nicht verzeihen,
der sich wie ein Kind durch zwei Spitzbuben von Ministern gängeln lässt.
Da liegt für mich der grosse Fehler dieser Tragödie, die ich dem welt
lichen Arm Geoffroys [des gefürchteten Rezensenten] überliefert habe. Das
ist nicht eine Sache der Politik, wie man dummerweise gesagt hat, das ist
gesunder geschichtlicher Sinn und Gefühl für königliche Würde.
Die
grossen Könige müssen auf der Bühne in ihrer Grösse gezeigt werden.
Woran denken die Dichter meines Reiches? Chénier hat mich mit seinem
Kambyses geärgert. Aber warum hat man nicht Karl den Grossen, den
Heiligen Ludwig, Philipp August auf die Bühne gebracht? Auf diesem
Gebiete bin ich nicht einmal gegen die fremdländischen Stoffe. Was für
eine Tragödie hätte zum Beispiel ein Talent , ein wahrer Dichter , jemand
anders als der Ex-Tribun Carion-Nisas aus Peter dem Grossen machen
können, diesem Mann von Granit wie die Quadern des Kreml, der die Zi-
vilisation in Russland und den russischen Einfluss in Europa begrün-
dethat.<<<
Er hat recht , sich dagegen zu verwahren , dass diesen seinen Urteilen
423

=== PAGE 438 ===
gegen zeitgenössische Literaturwerke nur augenblickliche politische Ver
ärgerung zugrunde liege.
Sie haben tatsächlich einen tieferen Grund,
gehen geradeswegs auf den innersten Kern seines Menschtums , seine
grosse Gesamtperson zurück, die , ihre einheitliche Substanz heroisch-
schöpferisch im Staat verwirklichend, auch für die dichterische Gestaltung
keinen anderen Stoff und keine andere Art der Verwirklichung zulassen
kann. Das ist der eigentliche, geistig ausgedrückte Gehalt dessen, was er
mitden begrifflichen Ausdrucksformen seiner Zeit als gesunden geschicht
'lichen Sinn« und »Gefühl für königlicheWürde« umschreibt: sein wesen-
haftes Sehen der gewesenen Dinge und das Bewusstsein seiner staatlichen
Sendung. Höchste Dichtung muss das ursprunghaft-unzerlegbar Grosse,
das den Staat und Menschen bildet, ihre elementaren Kräfte, wie er selbst
sie sieht und schöpferisch gestaltet, zu körperhafter Erscheinung bringen
Darum ist ihm ebenso verhasst eine diese Kräfte gedanklich zerredende,
in sekundäre Bedingtheit auflösende Umschreibung - >>die grossen Kö-
nige müssen auf der Bühne in ihrer Grösse gezeigt werden<<< - wie gar ein
Hineinziehen ansich bedingter, nicht wesenhafter Figuren in den Stoffkreis
der grossen Dichtung. Wo diese Elemente vorhanden sind, das kann nur
er selbst als ihr grosser Gegenwartsträger entscheiden: Karl und Peter der
Grosse, Ludwig der Heilige, ja Philipp-August sind ihm eindeutige Vers
leiblichungen eines überindividuellen, von ihm als ursprünglich empfun
denen Menschtums, die er als solche sinnenhaft ergreifen kann, - nicht so
Cambyses, den er sich nur im Wege gedanklicher Aufhellung zugänglich
machen und der ihm daher nie durch die einfach grosse Versinnlichung
einer Dichtung veranschaulicht werden kann.
Philipp den Schönen noch
zählt er jener ersten Gruppe bei. Auch in ihm empfindet er jene mensch
liche Ursprungsgewalt, die ihre Bestimmung für die grosse tragische Form
in sich trägt.
Der Charakter Philipps des Schönen,« sagt er amAbend der
Aufführung jenes viel umstrittenen Templerdramas zu Fontanes, »eines
Fürsten, der heftig, ungestüm , in all seinen Leidenschaften zügellos in all
seinen Willensäusserungen unbeschränkt, in seinen Rachegefühlen unver-
söhnlich und bis zum Übermass auf seine Staatshoheit eifersüchtig war,
konnte dramatisch sein, und dieser Charakter würde der Geschichte ent
sprochen haben.« Darum empfindet er es als ungehörig, als eine willkür-
liche Verschleuderung dieser an sich menschlich-elementaren Grösse, dass
der dramatische Autor seinen Helden zum Spielball höfischer Ränke und
Listen macht, zusammengesetzt aus sekundären menschlichen Eigenschaften
und fremden Einflüssen, ihn zugleich humanisiert und rhetorisiert. Daher
jenes zuvor angeführteWort : »Ich konnte ihm seinen untätigen und deklas
matorischen Philipp den Schönen nicht verzeihen, der sich wie ein Kind
durch zwei Spitzbuben von Ministern gängeln lässt , und hier noch deuts
424

=== PAGE 439 ===
licher:
>>Statt dessen stellt ihn Raynouard uns als einen kalten Menschen,
einen leidenschaftslosen Freund derGerechtigkeit dar, der keinerleiGrund
hat, die Templer zu lieben oder zu hassen, der vor einem Inquisitor zittert,
und der von den Templern nur der Form halber einen Akt der Unter-
werfung und der Ehrerbietung zu verlangen scheint.<<< Gegen diese ent
stellendeVerkleinerung wehrt sich das Gefühl seiner eigenen persönlichen
Grossheit, das sich staatlich als Würde , der Dichtung gegenüber als hero-
ische Anschauung ausspricht.
Ähnliche Massstäbe legt er an die Gegenspieler, den Grossmeister und
die Templerbrüder. In ihnen verkörperte sich freilich auch nach der reinen
geschichtlichen Überlieferung nicht ein eindeutig-elementares Menschtum,
wie es Napoleon an Philipp bewunderte. Vielmehr bot hier auch die Ge
schichte nur einen unentwirrbaren Knäuel tatsächlicher Unklarheiten und
psychologischer Möglichkeiten. Da aber hätte gerade der Dichter sich
nicht an einer kritischen Aufklärung versuchen, mit einer schemenhaften
Idealisierung der problematischen Seelenzustände begnügen dürfen , son
dern die mehr im Menschen selbst als inden äusseren Umständen wurzeln-
denBedingnisse menschlichen Handelns festhalten, die ursprüngliche Natur
dieser Personen in tragischer Verstrickung zeigen und so den eigentlichen
Zweck der Tragödie erfüllen müssen.
»Dies Stück« - vermerkt derselbe
Bericht
>>war ihm im allgemeinen sehr kalt vorgekommen, weil nichts
von Herzen kam und zu Herzen ging.
Der Verfasser,<<< sagte er, »hat
vergessen , dass das wahre Ziel einer Tragödie Erschüttern und Ergreifen
ist, und hat sich zu sehr darauf verlegt, eine Meinung über eine Tat
sache zu haben, die immer in Dunkel gehüllt sein wird
Vor allem
scheint der Verfasser ein klassisches Grundgesetz vergessen zu haben, das
auf eine wahrhafte Kenntnis des menschlichen Herzens gegründet ist: dass
nämlich der Held einer Tragödie, um Teilnahme zu erwecken, weder volle
kommen schuldig noch vollkommen unschuldig sein darf. Er hätte , ohne
sich von der geschichtlichen Wahrheit zu entfernen, diese Grundsätze mit
Glück bei dem Grossmeister der Templer anwenden können; aber er
hat ihn als ein Muster idealer Vollkommenheit darstellen wollen, und
diese ideale Vollkommenheit auf der Bühne lässt immer kalt und ohne
Teilnahme . Er hatte statt dessen nur zu sagen, was durchaus der Wahr-
heit entspricht, dass derGrossmeister, sei es aus Furcht, sei es in der Hoff-
nung, seinen Orden zu retten, die Schwachheit gehabt hatte, Geständnisse
zu machen, und ihn uns darzustellen, wie er in der Folge durch die glück-
liche Wiederkehr von Mut und Mannhaftigkeit sich zu seinem Ehrgefühl
zurückfindet und seine anfänglichen Geständnisse noch angesichts des
Scheiterhaufens , der ihn erwartet , widerruft. Zu ihrem Unheil sind im
Herzen der Menschen alle Schwachheiten, alle Widersprüche vereinigt: sie
...
425

=== PAGE 440 ===
können höchst tragische Färbungen bieten. Die Zahl derer, die das heilige
Feuer haben, ist injedemJahrhundert sehrklein ... Aberwas hätte es, unter
uns, den Verfasser gekostet, junge Tempelherren darzustellen, fromm, im
Übermass ihres Unglückes wieder fest und mutig und voll Verehrung für
die strenge Hand der Vorsehung, die sie dafür züchtigte, dass sie die Tus
genden ihrerVorfahren durch den Missbrauch ihrer Macht und ihres Reich
tums in Verfall gebracht hatten? Alle diese Tatsachen sind in der Ges
schichte durch die Ankläger und die Verteidiger der Tempelherren aner
kannt
Ebenso bot die Geschichte dem Verfasser Farben , die scharf
genug hervortraten, um zwei Ministern wie Nogaret und Enguerrand einen
kräftigen und bestimmten Gesichtsausdruck zu geben; aber ihm war es
lieber, daraus zwei untergeordnete Komiteemitglieder zu machen .<<<
..
-
Die Forderung eines heroischen Persönlichkeitskernes für die Helden
der Tragödie ist bei ihm nicht Ergebnis idealistischer Weltanschauung,
sondern Erzeugnis eigenen Lebensgefühls: seine mit allem Menschlichen
tief verbundene, ihrer eigenen grossen Art innerlichst gewisse Natur
hat nicht das Bedürfnis , sich ethisch-rational aufzuhöhen, sondern sich
in all ihrem sinnenhaften Bestande zu verdichten , gestalthaft zusammens
zudrängen , sichtbar herauszutreiben. Das ist es, was ihn gerade in der
Dichtung - und hier wieder im schöpferisch gestalteten Drama , nicht in
der allegorischen oder proverbialen Didaktik – die Verbildlichung hero
ischen Geistes suchen lässt. Und darum ist dieses Ziel ihm schon verfehlt,
wo der Dichter nicht im Bereich der sinnlichen Vorstellungen bleibt, aus
denen allein der Eindruck heroischer Wesenhaftigkeit erwachsen kann.
Nur auf dem Boden, aufdemdie grossen geistigenMächte gestaltet einan
derbegegnen und AllerAugen sichtbar das Schicksal derWelt auskämpfen,
kann sich menschliche Grösse unmittelbar vergegenwärtigen.
So ist die
Tragödie ihr eigenstes Gebiet, sie selbstder eigentliche Stoff der Tragödie.
Er wendet sich gegen die »Templer« mit dem Vorwurf: »Warum hat der
Verfasser es verabsäumt, das Mitgefühl durch das Schauspiel der grossen
Wechselfälle des Schicksals zu wecken, die plötzlich die anscheinend
festest gegründetenGrössen stürzen und Männer, durch glänzende Dienste
unddurch eine erlauchte Geburt ausgezeichnet, dem Unglück weihen. Alle
diese Betrachtungen sprechen, wenn sie sich natürlich aus dem Gegen
stande ergeben und nicht künstlich oder in zu banalerWeise herangezogen
werden, immer zur Seele des Zuschauers .<<<
Weil sie Menschen gestaltet, Heroen erzeugt, neue Substanz des Staates
bildet, ist Napoleon ursprünglich und seinem tiefsten Wesen nach der
Tragödie verschrieben. Weil sie dies nicht ist, im Gegenteil den Sinn des
Zuschauers von den Sinnbildern des staatlich-heroischen Daseins auf sein
bürgerliches Einzelinteresse ablenkt, seinen Privatinstinkten schmeichelt,
426

=== PAGE 441 ===
ist er der Komödie als künstlerischer Gattung abgeneigt. In seiner Biblio-
thek befindet sich kein Werk des Molière, und von dem Gesamtwerk des
Racine, das sie enthält, bleibtdessen einzige Komödie, die>>Plaideurs«, aus
geschlossen. Er hat wohl die Komödien der Tagesliteratur als belustigter
Zuschauer mit angesehen, ja in Malmaison einst selbst derartige Darbie-
tungen , wie z. B. die beliebte>>>Gageure imprévue des Sedaine , auf dem
dortigen Gesellschaftstheater veranstalten helfen. Aber er tat dies in der
offenbaren Empfindung, dass diese Stücke nicht den Gesetzen der Kunst
unterstanden, sondern nur dem Unterhaltungsbedürfnis dienten.
Bei den
festlichen Aufführungen der Comédie Française in Dresden 1813 hat er
einige dieser reinen Unterhaltungsstücke, so den >>Philinte de Molière
des
Fabre d'Eglantine , >>Le secret du ménage« des Creuzé de Lesser und wie
der jene >>Gageure imprévue<«< spielen lassen. Aber weder Molière noch
Regnard noch Lesage oder Beaumarchais sind im Repertoire vertreten.
Auf dieselbe Stufe stellt er etwa die Romane , die er immer nur als Mittel
derAusspannung und Unterhaltung, nie als eigentliche Kunstwerke wertet.
Über die Komödien und ihren grössten Meister, Molière , hat er sich
selbst einmal sehr nachdrücklich ausgesprochen.
Geradezu als eine belei-
digende Zumutung empfindet er es , dass man ihn , den Mann des grossen
staatlichen Vollbringens , mit den winzigen Problemen der bürgerlichen
Komödie in Verbindung bringen will.
»Was die Komödie betrifft ,« sagt
er zu einer Hofdame ,
so wirkt sie auf mich, als wenn man mich nötigen
wollte, mich für Euer Salongeschwätz zu interessieren; ich lasse Euere Be
wunderung für Molière gelten, aber ich teile sie nicht; in dem Rahmen, in
den er seine Personen gestellt hat, ist es mir nie in den Sinn gekommen
ihr Handeln anzusehen.« Auf St. Helena bezeichnet er in ähnlicherWeise
die bürgerliche Komödie als eine Angelegenheit der »femmes de chambres«.
Härter noch wird sein Urteil, wo die Komödie über die blosse Behand
lung bürgerlicher Privatinteressen hinaus die sinnlichen Triebe des ein
zelnen zu wecken und zu kitzeln sucht. Er ist von Haus aus zu sehr in sich
befasst, um für etwas anderes als die grosse schöpferische , die tragische
Leidenschaft zugänglich zu sein.
Alles Spiel der Liebelei , alle Abenteuer
der Sinnlichkeit hat erimmer, je nachdem, mit strenger Zensur oder beissen-
dem Spott verfolgt. (Man denke an die Hänseleien Berthiers in Ägypten.)
Im Rahmen der Komödie waren sie ihm als der Widergeist der heroisch-
tragischen Menschenhaltung schlechthin verhasst. Dadurch ist sein Urteil
über die Komödien des Lesage und diesen Dichter im allgemeinen be-
stimmt. Aus St. Helena wird berichtet: »Der Kaiser hat den Turcaret ge
lesen. Trotz seines geistreichenWitzes hat er sich, wie er sagte, durch seine
Verworfenheit abgestossen gefühlt. Aber das sei , hat er weiter bemerkt,
der Charakter des Lesage ... Der Kaiser sagte vom Gil Blas, dass er geist
427

=== PAGE 442 ===
voll wäre, aber er und alle seinesgleichen hätten die Galeere verdient.< In
solchen Ausserungen atmet die Empörung des Staatsgeistes über die zer
setzende Wirkung, die von diesen Erzeugnissen-und um so mehr, je ver
führerischerenGeistes sie sind- aufdie unverbildeten Elemente des Volkes
ausgeht, auf denen jeder Staat sich aufbaut. Diese Elemente zu stärken
und zu entwickeln, ist gerade das eigentlichste, das innerste Ziel des neuen
Heros, die Tragödie ihm der gewiesene Weg dazu: sie, die der sinnlichen
Welt ihre geistige Sendung enthüllt, das geistige Vermögen zur sinnen-
haften Gestalt verdichtet, Geistund Sinne in heroischer Einheit zusammen-
hält. Die frivole Literatur hingegen lässt die eine dieser Kräfte , die sinns
liche , mit Hilfe und auf Kosten der anderen, des Geistes , das einheitliche
Gesamtwesen überwuchern und führt so dazu, die heroische Person zu
zersetzen und zu ersticken. Ihre schlimmsten Ausartungen, die verderbten
Eingebungen des Marquis de Sade, die erst ein Jahrhundert später ihre
volle zerstörerischeWirkung auf die menschliche Art äussern sollten , hat
er schon bei ihrem Entstehen durch Einschliessung ihres Verfassers ins
Narrenhaus zu bekämpfen gesucht.
Abernichtnur von der Entzügelung der Sinne, auch von der der anderen
Einzelkräfte im Menschen wittert er die drohende Gefahr. Auch Phantasie
und Empfindung führen, wenn sie nicht durch geistige Bindung , gestal
tende Form zusammengehalten werden, sondern sich selbst überlassen, frei
umherschweifen, zur Auflösung oder Verwucherung der wesenhaften Les
bensgehalte : dies der tiefere Grund seiner Abneigung gegen die Romane
der Zeit. Gegen dieDelphine der ihm besonders verhassten Mme. de Staël
bricht sie aus: »Was bedeutet diese vagabondierende Phantasie?
Was
bleibt davon? Nichts. All das ist Gefühlsmetaphysik, geistige Unord
nung.<< Keines dieser auflösenden Elemente darf ihm die reine Form der
Dichtung, die er in derTragödie sieht, trüben. Schon in seinerJugend hat
er gegen dieAlzire desVoltaire denVorwurf erhoben, dass hier die Grösse
tragischenGeschehens durch die wahllose Beimischung privater Erlebnisse
und Gefühle entstellt, der heroische Charakter der Hauptfigur durch ihre
ungezügelteHingabe an solche Gefühle verkleinert werde. Er >>schlägt sich
bei der Vorstellung an den Kopf und verlässt>>>heulend<<< vor Wut gegen
den Verfasser und das Publikum das Theater.
In dieser Richtung liegen auch seine hauptsächlichen Einwände gegen
Shakespeare. In einem Gespräch mit Goethe und Wieland auf dem Ball
zu Weimar wird dies offenbar. Thiers berichtet: »Der Kaiser kam auf die
neuere Literatur zu sprechen , verglich sie mit der alten und zeigte sich
immer - in Kunstfragen wie in Politik - als derselbe , als Anhänger des
Gesetzmässigen, der geordneten Schönheit, und mit Bezug auf das Drama
nach dem Vorbilde Shakespeares, der die Tragödie mit der Komödie, das
428

=== PAGE 443 ===
Furchtbare mit dem Burlesken vermischt, sagte er zu Goethe:
„Ich bin er
staunt, dassein grosser Geist wie Sie nichtden reinen Stil liebt'. Man sieht,
was ihn an Shakespeare abstösst, ist nicht nur und nicht einmal in erster
Linie die scheinbare Regellosigkeit und Willkür des Baues seiner Tra
gödien imGegensatz zur strengen Gesetzmässigkeit der französischen Tra
gödie, sondern mehrdie Mischung der Stile , dieVersetzung der Tragödie
mit Elementen von der Gegenseite, der bürgerlichen, der närrischen Welt :
sie entwertet ihm ihren heroischen Charakter. Thiers fügt seinem Bericht
die abschliessende Bemerkung hinzu: »Ein tiefes Wort, das nur wenige
unserer heutigen Kunstrichter zu begreifen imstande sind
und zeigt da
mit , dass auch er in den Worten Napoleons mehr und Tieferes als das
allgemeine für den französischen Geist selbstverständliche Verdikt gegen
den freien Bau der Shakespeareschen Dramen findet.
Aberbei diesen und anderen heftigen Ausfällen Napoleons gegen Shake
spearemuss man sich gegenwärtig halten, dass Napoleon den Dichter nicht
aus einer einwandfreien Quelle kennen gelernt hat. Er hat ihn selbstvers
ständlich nicht in der Ursprache gelesen , sondern in jener ersten vollstän
digen französischen Übertragung von der Hand Letourneurs (erschienen
in den Jahren 1776 bis 1782), die nach dem Urteil aller Sachkundigen
nicht nur im einzelnen vielfach den Sinn verfehlte, sondern geradezu die
geistige Erscheinung Shakespeares von Grund aus verfälschte. »Ohne Ver
ständnis für die Natürlichkeit und die Einfachheit Shakespeares, entstellte
der Übersetzer sein Wesen durch Rhetorik«, sagt Villemain , der bes
deutende französische Kunstrichter aus der ersten Hälfte des letzten Jahr
hunderts, von ihr und kennzeichnet sie geradezu als
ein grosses Unglück
für den Dichter<«. Da ist es nicht zu verwundern, dass Napoleon von dem
Werke Shakespeares einen unzulänglichen Eindruck erhielt und ihm das
Wesentliche des Genius, der ihn sonst bei aller Verschiedenheit ihrer Na-
turen durch seine elementare Schöpferkraft nicht anders als Dante hätte
packen müssen , verschlossen blieb. Die Übersetzung liess ihn nicht zu
dem tragischen Kerne , dem heroischen Grundzuge der Shakespeareschen
Dichtung vordringen , der sich aus dem Für und Wider der Einzelcharak
tere (wie es an anderer Stelle Napoleon selbst gefordert hat) und dem
mannigfachen Auf und Ab der Handlungen entwickelt.
Napoleons
eigene Geistesart, verstärkt durch die Gewöhnung an klassisches Muster
unddessen französische Nachahmung, verlangtdanach, eine eindeutig um-
rissene Gestalt, einen festen heroischen Typus im Mittelpunkt der Tra-
gödie, im Kampf gegen ebenso vereinheitlichte und gestaltgewordene
höhereMächte zu finden. Diese unmittelbare statuarische Sichtbarkeit, die
figürlich umgrenzte Erscheinung des Unbedingten wird er im Werke Shake-
speare nicht gewahr: er sieht sich-unterdemEindruckder unvollkommenen
429

=== PAGE 444 ===
Übersetzung - einer wirrvollen Unübersichtlichkeit von Figuren , Hand-
lungen , Geschehnissen gegenüber, die ihm bald nach der einen - der tra-
gischen -, bald nach der anderen - der komischen - Seite unzusammen
hängend auseinanderfällt, - wo doch inWahrheit Shakespeare (ganz nach
Napoleons eigenem anderwärts erhobenen Anspruch) gerade die Fülle des
vielgestaltigen Lebens meistert und zum heroischen Ganzen zusammen-
schliesst, von dem das Einzelgrosse getragen und hervorgehoben wird.
Wenn dann diese durch die mangelhafte Übersetzung beförderte Ver
kennung des eigentlichen Shakespeare in den Rahmen seiner allgemeinen,
politisch bestimmten Gereiztheit gegen alles englische Wesen , seines be-
sonderen Widerwillens gegen die Anglomanie der französischen Gesell
schaft trat, so waren alle Bedingungen gegeben, die ein so ungeheuerliches
Wort wie das folgende gegen Shakespeare hervorrufen konnten: »Man
vergafft sich in England, auf mein Wort; so ist es auch mit der Literatur.
Seit zweihundertJahren war Shakespeare selbst inEngland vergessen, Vol
taire, der in Genf war und viele Engländer sah, wollte ihnen den Hof
machen und rühmte darum diesen Autor; man sprach ihm nach, dass
Shakespeare der erste Schriftsteller der Welt sei. Ich habe ihn gelesen, es
gibt nichts, was Corneille und Racine nahekommt: es ist unmöglich, eines
seiner Stücke zu lesen, sie sind bejammernswürdig.<<<
Als tatsächlicher Kern aus dieser hartnäckigen Fehde gegen Shakespeare
bleibt für Napoleon nur jenes - zu Goethe und Wieland geäusserte
- Verlangen nach dem
reinen Stil
bezeichnend. Dieses Verlangen ist
nicht lediglich Ausdruck und Ergebnis der akademischen Kultur Frank
reichs, die der elementaren italienischen Geistesverfassung Napoleons nicht
ohne weiteres gemäss war, wenn er sie auch als eine der Grundlagen des
alten Regiments aufrechtzuerhalten bedacht war. In der Hauptsache bes
ruhte dies Verlangen vielmehr auf der geschlossenen Einheitlichkeit seiner
persönlichen Geistesanlage, diedurchaus reinliche Scheidungenund feste
greifbare Gebilde brauchte. Ganz besonders da, wo es sich um die Werks
mittel seiner staatsschöpferischen Sendung handelte. Und als solches sah
er ja in erster Linie die Tragödie an. Sie sollte ihm den heroischen Men-
schen, den neuen , staatlich bestimmten Typus schaffen und bilden helfen.
Darum war er besonders eifersüchtig bedacht , ihren Gehalt nicht durch
zweifelhafte Beimischungen verfälschen zu lassen.
Alle derartigen Vers
suche mussten ihm notwendig als müssigesWerk schweifender Individual
phantasie verdächtig und als Gefährdung der gesetzmässigen (im Staat ver
bürgten und ihn verbürgenden) tragischen Lebensmacht bekämpfenswert
erscheinen. Diese Gesinnung bestätigt sich in jenem berühmten Wort, mit
dem er Wielands Schaffen angreift: »Warum ist Ihr Diogenes , Ihr Aga-
thon und Peregrinus in jenem zweideutigen Stil geschrieben, der den Ros
430

=== PAGE 445 ===
man in die Geschichte und die Geschichte in den Roman versetzt.
Bei
einem so bedeutenden Manne, wie bei Ihnen , müssen die Stile streng
geschieden und eindeutig sein. Alles, was Mischung ist, führt leicht
zur Verwirrung. Das ist der Grund, warum wir in Frankreich das Schau-
spiel so wenig mögen.« Damit ist deutlich gesagt: das Schauspiel , die
>>Mischform<< imGegensatz zum reinen Stil, dem genre tranché , der Tra-
gödie (Wieland zu Ehren stellt er ihr hier den Roman zur Seite) , erzeugt
Zerstreuung und Verwirrung statt Einheit und geistige Form , löst auf an
statt zu bilden und zu gestalten, ist seinem Wesen nach daher unheroisch,
widerstaatlich.
Ganz aus ihrer staatlichen Bedeutung im Sinne einer Erneuerung, einer
Heroisierung des Menschentypus beurteilt er die Tragödie. Daher hat er
für den Streit um rein literarische Probleme, bloss artistische Werte
wie
er die Pariser Theaterwelt in Atem hält - kein Verständnis. Am Abend
der erstenVorstellung desTemplerdramas von Raynouard hat er sich hier-
über zu Fontanes lebhaft ausgesprochen. Sein Palastpräfekt vermerkt : »Er
vermochte kaum zu begreifen, wie man sich für und gegen diese Tragödie
so sehr ereifert hatte, sie schien ihm weder ein solches Übermass von Bei
fall noch vonAblehnung zu verdienen. Er war mehr als je über die Hitze
verwundert, diemanbei derartigen Gelegenheiten zeigte, und sah diese un-
vermuteten Leidenschaftsausbrüche als die unheilbare Krankheit der Fran-
zosen an .
Und als er dann kurz daraufzu Mailand in den Pariser Blättern
sich die heftige Fehde für und gegen dies Drama des Raynouard fortsetzen
sieht, spottet er, nach der Leidenschaft der Parteien zu schliessen, stehe zu
befürchten, dass man sich dazu versteige, seine Gegner zu verbrennen, wie
man es mit den Templern getan habe. Auch er hat - noch in jener selben
Abendunterhaltung- dies Drama angegriffen. Aber dies geschah, wie zu-
vor dargelegt, von der Warte der grossen staatlichen Tatsachen und Auf-
gaben her, die er zu vertreten hatte. Sie war ihm auch für die Beurteilung
der Kunst der selbstverständliche und einzig zulässige Standpunkt : »Na-
poleon sah alles in seiner Beziehung auf das Staatswesen an,« schliesst sein
Palastpräfekt den Bericht über die kaiserliche Kritik an den »Templern« ab.
Aus der Unbedingtheit und Ursprünglichkeit seines eigenen heroischen
Schöpfertums sind für Napoleon Ziel und Bedingungen der Tragödie be
stimmt.
Sein Sinnbild, das Sinnbild des heroisch vollendeten Menschen,
soll sie ihm inTat und Handlung verwirklicht zeigen : hier liegt der Mass-
stab ihrer Vollkommenheit.
Wie jenes Templerdrama tadelt er auch
den Mahomet des Voltaire , weil er sich am Typus des Heros versündigt
hat.
Er hat den grossen Charakter Mohammeds durch die niedrigsten
Intrigen herabgewürdigt. Er hat einen grossen Mann, der das Antlitz der
Erde verändert hatte , wie den gemeinsten Verbrecher handeln lassen , der
431

=== PAGE 446 ===
gerade für den Galgen gut genug ist. Nicht minder unpassend hat er den
grossen Charakter Omars entstellt, aus dem er einen melodramatischen
Banditen undeinen wahrhaften Kuppler gemacht hat.<<< Auf dasselbe läuft
es hinaus , wenn er bei einer früheren Gelegenheit dem Voltaire vorwirft,
die grosse erd- und zeitgebundene Wesenheit des Propheten in einen Bil
dungsmenschen des Aufklärungszeitalters umgedeutet, ihn , wie wir das
heute nennen, seiner Zeit »menschlich näher gebracht zu haben. Dabei
fällt noch ein bezeichnendesWort über die wahre, auf der innerenGesetzs
lichkeit seines Tuns beruhende Menschlichkeit des Helden, die Ausschrei
tungen im Sinne bürgerlicher Auffassung nicht zulässt : »Die Tragödien des
Voltaire sind voller Leidenschaft , aber sie schürfen nicht tief im mensch-
lichen Geiste.
Zum Beispiel ist sein Mohammed weder Prophet noch
Araber. Er ist ein Betrüger, der in der polytechnischen Schule aufgezogen
zu sein scheint, denn er erläutert seine Machtmittel so wie ich es in einem
Jahrhundert wiedem unseren tun könnte. DerMord des Vaters durch den
Sohn ist ein unnützesVerbrechen. Die grossen Männer sind niemals ohne
Not grausam.«
Als eine grundsätzliche Beeinträchtigung des heroischen Masses derTra-
gödie empfindet Napoleon ihre Belastung mit den konventionellen erotis
schen Nebenhandlungen. Sie tragen in den grossen, gradlinigen Fluss des
tragischen Geschehens, wie er es sieht und will, ein Moment der Bedingt
heit , der höfischen oder gesellschaftlichen Geschmackskultur hinein.
Sie
bilden für ihn einen Hauptangriffspunkt der französischen Tragödie , auf
den er immer wieder zurückkommt. Er rügt an jenem Templerdrama des
Raynouard : »Die Liebe des jungen Marigny ist vollkommen nichtssagend
und kann keine Teilnahme erwecken , denn man lernt ihren Gegenstand
nicht kennen.
Diese Liebe hat nicht den geringsten Zusammenhang mit
der Handlung des Stückes , und die Rolle könnte so bleiben , wie sie ist,
ohne dass diese Person sich die Mühe nähme, das Publikum davon zu uns
terrichten, dass sie verliebt sei oder gewesen sei.« Der Tadel verschärft
sich , wo das erotische Spielwerk der Erscheinung des Heroischen selbst
angehängt wird , zumal wo diese Erscheinung von Napoleon als ihm be
sonders wesensverwandt empfunden wird. So gegenüber dem Mahomet
desVoltaire (man erinnert sich der Parallele, in die der Kaiser sein eigenes
WirkenmitdemdesProphetenwiederholt, z. B. in den >>Campagnes d'Égypte
et de Syrie
gerückt hat) : >>Die Liebe Mohammeds zu Palmyra, neben dies
jenige des Seïde gestellt, ist abgeschmackt und von übelster Wirkung,
•um so mehr, als diese Liebesangelegenheit unnütz ist und sich nur wie eine
Vorspeise ausnimmt. Sie führt zu keinerlei Ergebnis. Denn man kann doch
nicht annehmen, dass der Tod Palmyras , indem er Mohammed seiner Ges
liebten beraubt, eine Strafe für seine Verbrechen bildet.<<< Er findet den
432

=== PAGE 447 ===
tieferenGrund für diese Entstellung derTragödie in der Geschmacksrich
tung der Zeit , erkennt , wie die kleinen Bedingtheiten einer späten Gesell-
schaftskultur den heroischen Grundcharakter tragischer Urschöpfungen
notwendig zersetzen. Zum Ödipus des Voltaire bemerkt er: er bilde das
schönste Schauspiel des französischenTheaters. Was dieMängel des Wer-
kes, zum Beispiel die lächerliche Liebe des Philoktet, angehe, so dürfe man
daran dem Dichter keine Schuld geben, sondern dem Charakter der Zeit
und den grossen Modeschauspielerinnen, die das Gesetz bestimmten. Der
Eindrucksmacht einer wirklichen Leidenschaft dagegen ist Napoleon nicht
unzugänglich : auch sie kann heroischer Antrieb, kannUrsprung tragischen
Geschehens und tragischerDichtung sein. Sie muss aber dann als solcher,
als der wesenhafte, der eigentliche Kern eines grossenDaseins und Schick-
sals in die Mitte der Dichtung gestellt, nicht als bloss konventionelles
Schmuckmittel hinzugefügt werden. >>Er tadelte,« berichtetjene Zeugin von
St. Helena , »die Gewohnheit unserer grossen Dichter, in ihren Stoff eine
unnütze Liebesangelegenheit einzuflechten, die sich häufig mit dem Cha
rakter des Helden nicht verträgt und anstatt die Teilnahme zu steigern sie
vernichtet.
Die Liebe, erklärte er, ist eine Leidenschaft, die in einem
dramatischen Vorwurf nur als Hauptgegenstand und niemals als Neben-
sache behandelt werden darf.<<< Darin liegt der eigentliche Grund dessen,
was er am Werke Racines als
fadeur perpétuelle
rügt: dass hier das
elementare , an sich der heroischen Gestaltung fähige Grundgefühl der
Liebe zu einem gesellschaftlichen Convenu entwesentlicht und so nicht
mehr imstande ist, die kraftvolleren Herzen, die mit der Revolution wieder
in die Welt gekommen sind, zu entflammen. Allerdings misst er, wie vor-
dembeimVoltaire, auch hierdieHauptschuldden gesellschaftlichenZustän
den und Bedingnissen desJahrhunderts bei : »Racine hat Meisterwerke ges
schaffen, die in sich vollendet sind, aber dessen ungeachtet hat er über sie
eine ununterbrochene Öde ausgebreitet mit seiner ewigen Liebe , ihrem
süsslichen Ton, ihrem langweiligen Drum und Dran. Doch war dies genau
genommen nicht seine Schuld: es lag an der Verderbtheit des Zeitcharak-
ters. Die Liebe war damals und auch später noch der ganze Lebensinhalt
eines jeden: das ist immer so das Schicksal einer tatenlosen Gesellschaft.
Wir unsererseits sind durch die Revolution und ihre grossen Gegeben-
heiten gewaltsam davon abgebracht worden.<<< Es wird deutlich: ein an-
deres ist das Zeitalter der zu einem blossen Gesellschaftsausdruck gewor
denen Leidenschaft, ein anderes das der Tragödie , wie sie Napoleon will.
Er steht in einem Zeitalter, in dem die eigentliche Menschensubstanz, ihre
Kraft undWürde, wieder heraufgekommen ist, einem im Blut verjüngten,
heroisierten Geschlecht, das er, soweit er es nicht selbst geschaffen , jeden-
falls in endgültiger Form staatlich festgestellt hat. So vermag ihm die Tra-
28 Vallentin , Napoleon
433

=== PAGE 448 ===
gödie als literarisches Ausdrucks- und Schmuckmittel eines Gesellschafts
zustandes nichts mehr zu bedeuten. Eine der Damen seines Hofes, die der
alten Gesellschaft entstammt und aus ihr den Geist, aber auch das Gift in
ihre Erinnerungen mit herübergenommen hat, versucht einmal diese Art
von Tragödien dem Kaiser gegenüber zu verteidigen. Sie beruft sich dars
auf, dass die sogenannten »Regeln
den dramatischen Werken Ordnung
und Gesetzmässigkeit gegeben und das Genie nur dann behindert hätten,
wenn es sichVerirrungenhabe hingeben wollen, die vom gutenGeschmack
missbilligt würden.
Napoleon entgegnet scharf: »Ach , der gute Ges
schmack, das ist auch so eins jener klassischen Worte, die ich nicht gelten
lasse. Es ist vielleicht ein Fehler von mir, aber es gibt gewisse Regeln, für
die ich nicht empfänglich bin. Zum Beispiel das, was man Stil nennt
ob
guter oder schlechter
berührt mich kaum.
Talleyrand bekräftigt es
Napoleon ins Gesicht: »Der gute Geschmack ist Ihr persönlicher Feind.
Wenn Sie sich von ihm mit Kanonen befreien könnten, hätte er längst zu
bestehen aufgehört.<<<
-
-
Napoleon , ganz aus heroischem Urstoff, in einem Zeitalter, das diesem
wieder zugänglich ist, sieht die Tragödie als gestaltgewordenen Geist sol
chen Menschtums , als ihr schöpferisches Erzeugnis , gleichzeitig aber auch
als zeugerische Schöpfungsmacht eines derart heroisch beginnlichen Zus
standes: als primär nicht als sekundär staatlich wie es alle Literatur und
Gattungskunstist. Goethe, von der anderen Seite her aus seinem unmittel
baren Wissen um das Dichterische, gelangt zu gleich tiefer Erkenntnis
tragischer Ursprungsmacht und damit von selbst auf die Spur des napo
leonischen Geistes.
Er sagt zu Eckermann : »Ein grosser dramatischer
Dichter, wenn er zugleich produktiv ist und ihm eine mächtige edle Ge
sinnung beiwohnt, die alle seine Werke durchdringt, kann erreichen , dass
die Seele seiner Stücke zur Seele des Volkes wird ... Von Corneille ging
eine Wirkung aus, die fähig war, Heldenseelen zu bilden. Das war etwas
für Napoleon , der ein Heldenvolk nötig hatte, weshalb er denn von Cor
neille sagte, dass, wenn er noch lebte, er ihn zum Fürsten machen würde.«
Der grosse tragische Dichter, nicht anders als der Staatsgründer, ist der
Bildner , der Schöpfer seines Volkes aus dem Blute.
Dass Goethe diese
Wirkung in die mächtige edle Gesinnung
setzt, muss nicht irren. Es ist
wieder nur der gemilderte Ausdruck eines gesellschaftlichen Zeitalters für
eine ihm zu ungeheuere Tatsache. Dass die Gesinnung mit der >>Produk
tivität
in Zusammenhang gebracht ist, beweist, dass Goethe darunter et
was Weiteres und Ursprünglicheres begreift als der Zeitverstand.
Er
schliesst in diesWort das ein, was man später Persönlichkeit oder Charakter
und in noch neuerer Zeit Ethos genannt hat: das zusammengefasste, wir
kendeWesen des schaffenden Künstlers als solches. Dass es ihm aufdiese
434

=== PAGE 449 ===
-
Gesamtbedeutung beim tragischen Dichter ankommt, ergibt seine Schluss-
bemerkung : »Ein dramatischer Dichter , der seine Bestimmung kennt, soll
daher unablässig an seiner höheren Entwicklung arbeiten, damit die Wir-
kung, die von ihm auf das Volk ausgeht, eine wohltätige und edle sei.«
Der Dichter muss
wie er , Goethe , selbst es bewährt hat - sich selbst
dauernd seiner gesamtmenschlichen, das ist der heroischen, Vollendung
entgegensteigern, um seine Sendung zu erfüllen: in und mit seinem Werk
im Volk heroische Substanz zu bilden. Goethe wie Napoleon , als Men-
schen ursprünglich organischer Lebensverfassung, sehen, ungeachtet aller
rationalen Ausdrucksformen der Zeit, denVorgang dieserWirkung durch-
aus als einen schöpferischen,der sich organisch-lebendig ira Blut,imWesens-
ganzen (Körper und Geist) des Volkes vollzieht, nicht als einen mechani-
schen, der nur didaktisch zum und durch das Gehirn spricht. DieseArt der
Wirkung- allerdings hier nicht auf den dramatischen Dichter beschränkt,
sondern aufden dichterischen Geist im allgemeinen bezogen - hat Napo-
leonim Sinn, wenn er in selbstadelnder Hingerissenheit seinem unablässigen
Widersacher Chateaubriand dieWürdigung zuteil werden lässt: »Chateau-
briand hat von der Natur das heilige Feuer empfangen. Seine Werke be-
zeugen es . Sein Stil ist nicht der Racines, es istder des Propheten.<< - Dann
deutlicher und ausdrücklich die unmittelbare staatliche Wirkung dieses
>>feu sacré<« , dieses
style du prophète hervorhebend : »Er allein in aller
Welt hat auf der Tribüne der Pairs ungestraft erklären dürfen , der graue
Mantel und der Hut Napoleons , an der Küste von Brest auf die Spitze
eines Stockes gehängt, würden Europa zu denWaffen laufen lassen. Mög
licherweise wird Chateaubriand, wenn er einmal ans Ruder kommt , die
Richtung verlieren. So viele andere haben da ihren Untergang gefunden.
Aber eins ist sicher: alles Grosse und Nationale kommt notwendig seinem
Geiste entgegen .<<<
Für die tragische Dichtung im besonderen aber wird dieseArt der Wir-
kung gelegentlichjenerAbendunterhaltung in St.Cloud auseinandergesetzt,
deren im Eingang dieses Abschnittes Erwähnung geschah. Aus dem dort
wiedergegebenen Bericht sei das hier Wesentliche noch einmal hervorge
hoben: die grosse Tragödie sei die Schule der grossen Männer; Pflicht der
Herrscher sei es, sie zu fördern und zu verbreiten. »Die Tragödie befeuert
die Seele , erhebt das Herz , sie kann und soll Heroen erzeugen. In dieser
Hinsicht verdankt Frankreich vielleicht einen Teil seiner schönen Taten
dem Corneille , und so würde ich ihn , wenn er noch lebte , zum Fürsten
machen.<< Diese ausserordentliche Huldigung vor dem verewigten tragi-
schen Dichter kehrt wie ein innerstes Bekenntnis ständig in Napoleons
Munde wieder und ist als solches auch Goethe denkwürdig geblieben .
Sie bezeugt nach der Geistesart und Handlungsweise Napoleons , dass
28*
435

=== PAGE 450 ===
ihm das Wirken des grossen tragischen Dichters als eine im Ursinn staat
liche Leistung gilt: insofern es auf die Erweckung und Bildung des
heroischen Elements hinausläuft.
In seiner höchsten Erscheinung, seiner
vollkommensten Entfaltung muss darum der tragische Dichter herrscher
lichemMass undWesen sehr nahe und jedenfalls auf eine Stufe staatlicher
Geltung gelangen, die ihm einen Anspruch auf die höchsten staatlichen
Auszeichnungen gibt. Das ist der letzte Sinn jener dem Corneille zuges
dachten Ehrung. Wie ernst es dem Kaiser damit ist, wie tief er in solcher
Auffassung wurzelt, hat er gegenüber den Nachkommen des Dichters bes
währt. DerDichterbedeutetihm wirklich einen abgeschiedenen Herrscher,
dessen Ehren undWürden wenigstens annähernd in seinen Erben gewahrt
werdenmüssen. Man schlägtihm, inderMeinung, damitseinem Vorhaben
zu genügen , für die bedürftigen weiblichen Abkömmlinge des Dichters
eine Rente von je dreihundert Franken vor. Aber Napoleon zeigt sich ems
pört: »Das ist dessen unwürdig, aus dem wir einen König machen würden.
Ich bin gewillt, den Ältesten der Familie mit einer Dotation von zehntaus
send Franken zum Baron zu machen, ich werde den Altesten der anderen
Linie mit einer Dotation von viertausend Franken zum Baron machen ...
Diese für heutiges Weltbegreifen ausserordentliche Entschliessung über
brückt die Kluft, die in die ursprüngliche Einheit des menschbildenden
Schöpfertums gerissen ist, die Schöpfung durch dieTat von der durch das
Sprachgebilde getrennt hat, und führt mit der gewaltsam-sinnlichen Un
mittelbarkeit solchen Ursprungsschöpfertums selbst auf die alte Einheit zu-
rück. Was der gleichzeitige Dichter pathetisch-idealistisch als unsinnliches
Wunschbild gibt :
Drum soll der Sänger mit dem König gehen,
Sie beide stehen auf der Menschheit Höhen,
Napoleon erlebt und schafft die sinnliche Wirklichkeit davon. Er ist -
wie Taine sagt - der Bruder Dantes und Michelangelos, und das nicht im
Sinne einer zufälligen Analogie, einer psychologischen Ähnlichkeit , son
dern im Sinne wahrerVerwandtschaft (parenté positive). Und diesen Ge
dankenvertiefend erklärt ein neuerer Historiker: »Er ist wirklich der Dich
ter (le poète) im etymologischen Sinn des Wortes , der ποιητης der Grie
chen: der Täter, der Wirkende. <<<
Corneille ist für Napoleon nicht nur ein grosser Dichter, sondern indem
er dieses ist, Schöpfer neuer staatlicher Substanz , ein Geist von antiker
Grösse und selbst eine heroische Figur, »un grand homme«. Wie Könige
und Fürsten seine Pairs , bilden sie auch den Kreis , auf den allein er seine
volleWirkung übenkann, für den allein sein menschenschöpferisches, sein
Staatssubstanz bildendes Wort indiesem seinem tiefsten Sinne vernehmbar
ist. Das entwickelt er in einem Gespräch dem Kardinal Maury, der, in der
436

=== PAGE 451 ===
Bildungskultur des Zeitalters befangen, diese tiefere Bedeutung in Cor
neille nicht bemerkt und ihm den repräsentativen Racine vorzieht : »Cor
neille ist ein grosserMann. Entfernt vom Hof, von den Intrigen, den Ge
schäften , hat er sozusagen die wahre Lage, die Stellung der Reiche, der
Völker und der Herrscher intuitiv erfasst (deviné).
Als der grosse
Condé irgendein Stück des Corneille, ich glaube es war ,Sertorius', hörte ,
rief er aus :
,Wo hat Corneille denn die Kriegführung gelernt?' Und ich
meinerseits erkläre: um ihn nach Gebühr zu schätzen , brauchte es als Zu-
hörer seiner schönen Tragödien ein Parterre, das aus Königen , Ministern
und hohen Beamten zusammengesetzt wäre.<«< Nach einem anderen Bericht
klingt diese Verherrlichung noch endgültiger, läuft sie geradezu darauf
hinaus, Corneille- uns befremdlich- als einen schöpferischen Genius von
antiken Massen zu verkündigen: >>Corneille hatte die Kriegskunst aus sich
heraus begriffen: denn woher hätte er sie kennen lernen sollen, und doch
verstand ersie! Seine staatlichen Grundgedanken sind alle von einer unge,
heuern Tragweite, und keiner ist aus seiner Epoche. Es sind nicht die
Ränke des Mazarin , nicht die Grausamkeiten des Richelieu , es ist die an-
tike Grösse. Woher hat er dies genommen? Aus sich selbst, aus seiner
Seele. Gut. Wissen Sie, wie man das nennt, Herr Kardinal? Es istGenie,
Und das Genie, sehen Sie, ist eine Flamme, die vom Himmel gefallen ist
die aber selten einen Kopf vorfindet, gleich bereit, sie aufzunehmen .<<<
Weil Corneille - nach Napoleons Meinung - das Bild der Welt aus
seinem eignen Innern nimmt, nicht bereits geformten Bildern derWelt nach-
formt, nicht nureinen dekorativen Staats- und Gesellschaftsausdruck prägt
wieRacine,darumister für ihnvon gleicherArt mit denen, die ihr eigen Selbst
staatlich formen,denFürsten undStaatsmännern, und hatnurin ihnen seinen
ihımganz gemässen Hörerkreis: einen Kreis, den Napoleon ebenso zu leben-
digem Dasein erweckt wie Namen und Ehre des Dichters in seinen Nach-
kommen. Er schafft dem vergangenen Genius das berühmte Parterre der
Fürsten im Theater zu Erfurt, und seine Meinung ist, den institutionell er-
starrtenGeist der deutschen Fürsten durch diesen staatsschöpferischen Ur-
sprungsgeist zu lösen, seine heroische Ursubstanz in ihnen aufzurufen .
Corneille ist der Hauptträger jener geheimen Leitgedanken des ganzen
Unternehmens, die uns der eingeweihte Talleyrand in einem bereits früher
angeführten Berichte dahin überliefert hat: »Alle Stoffe (der zur Auf-
führung gebrachten Stücke) waren den heroischen Zeiten oder den grossen
Begebenheiten der Geschichte entnommen. Als Napoleon die heroischen
Zeiten auf der Bühne erscheinen liess, war sein Gedanke, diesen ganzen
alten deutschen Adel , in dessen Mitte er sich befand, aus seinem Boden
zu entwurzeln und ihn mit Hilfe der Phantasie in andere Gebreite zu ver-
setzen, wo unter seinenAugen Männer wandelten, gross durch sich selbst,
437

=== PAGE 452 ===
mythisch durch ihre Taten , Schöpfer ihres Stammes und göttlicher Her
kunft sich rühmend.<<<
TRAGÖDIE UND MYTHUS
EM heutigen Kunstsinn will es erstaunlich scheinen, dass sich für Na-
Dolentigentlichfre
französischen Tragödie - sei es auch nur in Corneille- hat offenbaren
können. Wir sehen gerade in ihr eine abgeleitete, eine zeitlich literarische
Form dieses Gesichts , die staatlich-höfisch vergesellschaftete Übung ein
mal schöpferisch gewesenen Tuns: die Gattung. Selbst Corneille ragt für
unserAuge darüber nicht als Wesen, sondern nur dem Grad nach als stär
kere Begabung hervor, der es gelingt, die Gattung den schöpferischen Urs
gegebenheiten etwas näher zu rücken, ihr einen Anschein primärer Form
und Farbe zu verleihen. Dem Wesen nach gehört auch er in die Reihe der
sekundären Literatur, des Deklamationstheaters, der Napoleon mit vollem
Bewusstsein den Racine zuteilt. Aber Napoleon sah hier, worauf schon
hingewiesen wurde, einen Wesensunterschied: >Er ertrug Racine, aber er
bewunderte, er liebte Corneille.<<< In Racine drängtsich ihm der scheinhaft
rhetorische Charakter so auf, dass er hier nicht die ihm innerlich gewisse
Ursprungsmacht des Tragischen verwirklicht sehen kann. »Ich finde ihn
schwülstig , Euern Racine ,« sagt er in dem soeben erwähnten Gespräch zu
Maury , »mit all seinen Liebesszenen. Denn er braucht in seinen Stücken
eine Liebesgeschichte, wie die Schauspieler einen Souffleur brauchen. Nur
die jungen Leute können Racine lieben.« Gleich darauf ist ihm Racine der
>>poète de femmes«, der Damendichter, während Corneille »ein Mann ist,
der die Welt kannte«.
»Wie hätte er sie denn kennen lernen sollen?
Er
sah doch niemand,
fragt mit erstaunlicher Naivität sein Partner zurück,
worauf der Kaiser
wie der Bericht fortfährt - ihn mit einerArt Gering-
schätzung , als ob er ihn in diesem Augenblicke zum erstenmal richtig bes
urteile , anblickt und erklärt: »Darum gerade behaupte ich, dass er ein
grosser Mann ist.« (Und nun folgt jene auf derVorseite weiter angeführte
Stelle : >Entfernt vom Hofe« usf.)
-
In Corneille glaubt erjene UrsprungsmachtdesTragischen zu entdecken,
in ihm verehrt er den wahren tragisch-heroischen Dichter. Um dies zu vers
stehen , muss man sich gegenwärtig halten, dass Napoleon in erster Reihe
der Mann eigenen Schöpfertums , der unmittelbare Täter mit allen seinen
Organen auf die daseiende Wirklichkeit angewiesen und an sie gebunden
ist. Wenn sein schöpferisch-heroischer Geist als Dichtung grundsätzlich
nur eine seinem eigenen staatlichen Schöpfertum gleichgeordnete Dichtung
heroischen Geistes gelten lässt, - sein staatlicher Verwirklichungstrieb
438

=== PAGE 453 ===
selbst zwingt ihn, die Erfüllung dieser Forderung in den gegenwärtig da
seiendenFormen,indem höchstenMuster,das ihm die (Literaturgewordene)
Gattung statt des Urtypus bietet, anzunehmen. Hierzu kommt noch, dass
diese Gattung - die französische Tragödie - für ihn eine besondere Ver
führung enthält, indem sie staatlichen Geist , den sie im Ursprungssinn
weder darstellt noch hervorbringt, um so nachdrücklicher und eindeutiger
als Satzung bewährt. Sie ist die eindringlichste Bezeugung grosser Staats-
gesinnung und insofern für das aktuelle staatliche Vollbringen Napoleons
um sobedeutsamer und ihm um so unmittelbarer gemäss, als sie im Gegen-
satz zum heroischen Urgeist, derden Menschen, das staatliche Element, erst
schaffen muss, unmittelbar verwertbar ist. So bedeutet ihm Corneille das
vollkommenste dichterische Organ des Staatsgeistes, und, da er wenigstens
vom Pathos echten heroischen Geistes umweht ist, darüber hinaus gerades
zu den tragisch-heroischen Dichter im eigentlichen Sinn.
Aber die geringeren Muster der Gattung - und in Zeiten , da sein ele
mentarer Geist den staatlich gebundenen durchdringt, gilt dies auch von
derGattung im allgemeinen-lassen ihm nicht verborgen, welcheWesens-
verschiedenheit die französische Nationaltragödie von der schöpferischen
Dichtung trennt. In seinen Bemerkungen zu einem Entwurf über die Er
richtung einer besonderen Literatur- und Geschichtsklasse im Collège de
France sagt er: »Das Talent zu schaffen ist in der Literatur wie in der
Musik und Malerei eine persönliche Gabe.
In diesen Schöpfungen des
Geistes oder desGenies gelangt derGeist oder das Genie unmittelbar und
durch sich selbst zu seinem grössten Erfolge. Wir haben die Griechen
weder in der Tragödie noch in der Komödie noch in der epischen Dich-
tung übertroffen: denn noch immer sind sie unsere Vorbilder.« Zu tief, zu
triebhaft ist ihm der Sinn für die schöpferischenUrformen eingeboren, als
dass er endgültig die abgeschnürte Enge des französischen Hofdramas
übersehen konnte. Sie ist es, die seine Einwände gegen Racine bestimmt.
<
>>Racine,<< hat er gesagt, >>trägtdieFehlerdesZeitgeschmacks, sein ganzerGe-
halt ist das Lieben einer stehengebliebenen Gesellschaft, an dem der in der
Revolution verjüngte Mensch keinen Anteil hat.<< Wenn er die Iphigenie
des Racine rühmt, so ist es darum, weil diese Tragödie »den Zuschauer
während ihrer ganzen Dauer die dichterische Luft Griechenlands atmen
lässt
.
Sie wirkt durch den Gehalt, den sie aus einer urtümlichen Fremd
welt übernimmt, nicht durch die eigenwüchsige Dichtkraft.
Goethe, der aus seinen Unterhaltungen mit Napoleon den Eindruck
empfängt und unverlierbar bewahrt, dass der Kaiser >>die faibles des fran-
zösischen Theaters ebenso gut wie wir kennt<«, stellt fest, dass der Kaiser
>>das Abweichen des französischen Theaters von Natur und Wahrheit sehr
tief empfunden hatte<<. In diesem Mund bezeichnen »Natürlichkeit und
439

=== PAGE 454 ===
>>>Wahrheit
nicht die Wiedergabe einer
naturalistischen«, einer Ober
flächenwirklichkeit, nicht den Gegensatz von realistischer zu idealistischer
Darstellung, sondern die tiefere und endgültige Wirklichkeit unbedingten
und ursprünglichen Menschenwesens. Diese Auffassung wird durch den
ganzen Zusammenhang, in dem die Bemerkung fällt, aber auch noch
durch weitere Ausserungen Napoleons selbst erhärtet. Goethe stellt hier
zu den von Napoleon so gut gekannten »faibles des französischen Thea
ters die >>Naívität der Griechen
in unmittelbaren Gegensatz und lässt
keine Unklarheit darüber, dass des Kaisers Verlangen dahin gerichtet ge
wesen sei . (Vgl. Biedermann, Goethes Gespräche. Bd. I, S. 547, und hier
zu im Nachfolgenden S.442/3.) Zum nachdrücklichen Beweise hierfür kann
er sich mit Fug auf ein Wort des Kaisers selbst zu Talma berufen: »Ich
würde gern ein Stück des Sophokles in wortgetreuer Übersetzung sehen.<
Die >>Naivität der Griechen« bedeutet nicht irgendeine besondere Fähig
keit natürlicher Darstellung oder selbst Auffassung, sondern eine allges
meinste Gesamtwesensart: ihre ursprüngliche Sinnen , ihre elementare
Leibhaftigkeit. Vermöge dieser ergreifen sie dieWelt in ihren sinnbilde
lichen, dem deutenden Intellekt unzugänglichen Urbeständen und Ur
erscheinungen, die Kräfte der Welt in ihren göttlichen Urformen und ges
stalten sie zu ihren ewigen tragischen und plastischen Gebilden.
In ihrer
natur-unmittelbaren Fülle und Stärke liegt ihre tiefsteWirkung: »Der Kais
ser - sagt der Bericht von St. Helena ->>>hat denAgamemnon des Äschy
los gelesen unddieVereinigung von äusserster Kraft und Einfachheit daran
sehr bewundert.<<< Nicht eine auszeichnende Schönheit der Form, sondern
das schöpferischeGrundelement bestimmt seine Schätzung. Bei einer Vors
lesung aus der Odyssee auf St. Helena wird er vor allem von den Zügen
elementarer Gefühlsbewegung gepackt und überwältigt: »Die Einzelheiten
beider Rückkehr des Odysseus, die Erkennungsszene mitderAmme liessen
ihm die Tränen in die Augen treten. Er hielt inne und sagte mit seinem
glücklichen Lächeln:,Ach wie schön ist das! Wie ist dadas menschliche
Herz gut getroffen.'<<<
Er ermisst denAbstand, der die Ilias undOdyssee als Erzeugnisse eines
schöpferisch - heroischen Urgeistes von der poetischen Deklamation der
Äneis trennt: wie bei Homer alle Ereignisse und Begebenheiten aus dem
naturhaften Wissen um die Bedingungen und Gegebenheiten der Welt
dichterisch gesehenes Gebild geworden sind, während sie für Vergil nur
das Thema einer poetischen Beschreibung, einen literarischen Vorwurf
abgeben.
Er sagt: »Wenn Homer die Einnahme Trojas behandelt hätte,
so hätte er sie nicht als Einnahme eines Forts behandelt, sondern die nötige
Zeit darauf verwandt ... Wennman die Ilias liest, spürt man jeden Augen
blick, dass Homer im Krieg gewesen ist und nicht, wie seine Kommenta
440

=== PAGE 455 ===
toren sagen, sein Leben in den Schulen von Chios verbracht hat. Wenn
man dieAneis liest, merktman, dass das Werk von einem Gymnasiallehrer
gemacht ist, der nie etwas getan hat ... Der dritte Gesang ist vollständig
eine Kopie der Odyssee; und im vierten Gesang ist die Erzählung nicht
in der Art des Homer, wo alle Tage gekennzeichnet sind, wo alle Hand-
lungen ihren Anfang , ihre Mitte und ihr Ende haben und nicht in einen
Allgemeinbericht zusammengedrängt sind. <<<
Da ist vollkommene Dichtung wie vollkommene Staatskunst, wo das
eingeboreneWissenum die Gegebenheiten, um die nature des choses«, zu-
grunde liegt. Dichtung ist ihm nur die andere Erscheinungsform seines in
ihm selbst staatlich ausgedrückten einheitlichen Schöpfertumes. Auch wo er
inCorneille-ganz imStaatlichen wurzelnd -denvollkommenentragischen
Dichter verehrt, setzt er seine eigentliche Stärke, wie zuvor gezeigt, in dies
naturhafte Wissen um dieGrundlagen dessen, was er ebenso naturhaft als
Staatsmann beherrscht. Er hat von ihm gerühmt: »Entfernt vom Hof, von
den Intrigen, den Geschäften, hat er sozusagen die wahre Lage , die Stel
lung der Reiche , der Völker und der Herrscher intuitiv erfasst.<<<>>>Er hat
die Politik von innen her erfasst und wäre, in den Staatsgeschäften aus
gebildet , ein Staatsmann geworden.<<< Diese schöpferische Grundeinsicht
ist es, die Goethe als>>>Natur<<< und>>>Wahrheit«, als die >>Naivität des an-
tikenTheaters preist. Geradedavon aber weicht die französische Tragödie
alsGattung ab, indem sie nicht ausdem eigenenWesen ihresVolkstums das
ihm gemässe Sinnbild erschafft, sondern ein ihm fremdes , überkommenes,
eben das der Griechen , zum Träger bestimmter Spiegelungen seines staat-
lich erstarrten Bewusstseins gemacht hat. Napoleon sagt es ausdrücklich :
>>In der französischen Tragödie herrscht eine grosse Leere; so ist bis jetzt
die Tragödie auf unserem Theater - ausser einigen seltenen Versuchen -
griechisch oder römisch geblieben.« Anstatt aus den Elementargegeben-
heiten, den Urbeständen von Menschen und Dingen ein eigenes drama-
tisches Leben zu gestalten, hat die französischeTragödie aus den Abzügen
derAntike einen gefrorenen Abriss, einen ertötenden Mechanismus von Re
geln gemacht. So sehr Napoleon selbst in der fasslichen Begrenzung , im
Bedürfnis nach Mass , Regel und Gesetz den Ausgleich seiner Elementar-
kraft findet, hier, in diesen gattungsmässig starren Regeln und Mustern
spürt er das Unechte , das Nicht-ursprüngliche, dem Wesen von Mensch
undDing willkürlich Angeheftete. Nicht ohne einen Anflug von Neid bes
merkt er zu Goethe : >Ihr seid nicht so streng in denRegeln des Theaters
,
und erhält von ihm zur Antwort: »Sire, die Einheiten sind bei uns nicht
wesentlich.«
Damit ist die freiere Entfaltung bezeichnet, die sich die
deutsche Bühne unter Lessings Auspizien durch Goethes eigenes Werk,
denGötz, Egmont, Clavigo und Faust, gerade gegen die Fesseln des fran-
-
441

=== PAGE 456 ===
zösischen Theaters erkämpft hat: eine Entfaltung, die eben jenes Losungs
wort >>Natur und Wahrheit und eben jene »Naivität der Griechen
zu
verwirklichen strebte, wie Napoleon mit Goethe sie als tiefsten Gegens
satz zur französischen Tragödie empfand. Allerdings ist nicht zu übersehen,
dass Napoleon die willkürlichen, durch kein neues Lebensgesetz begrün
deten Durchbrechungen jenes strengeren Kunstprinzips der Einheiten
ebenso ablehnte, wie er selbst seine organische Erneuerung anstrebte. Ab
gesehen davon, dass ihm ein natürlicher Respekt vor allem Gewordenen
und einmal Bewährten innewohnte, den die französische Tragödie als Ors
gan des französischen Staatsgeistes ganz besonders in Anspruch nahm,
fühlte er mehr als die unschöpferischen Dramatiker der blossen Literatur
die lebendige Ursprungskraft, die auch dies Gesetz einst erzeugt hatte.
Gegen Constants romantisierende Tragödie »Walstein<<< hat er, darin wie
derGoethe nicht unähnlich, dieWaffen seiner Kritik gewandt: >>Benjamin
Constant hat eine Tragödie und eine Poetik verfasst.
Diese Art Leute
wollen schreiben und haben nicht die Anfangsgründe der Literatur stu
diert.
Sie sollen erst einmal die Poetiken, besonders die des Aristoteles
lesen. Nicht willkürlich beschränkt die Tragödie die Handlung auf vier-
undzwanzig Stunden, sondern weil sie die Leidenschaften auf ihrem Gipfel,
auf der Stufe ihrer gedrängtesten Kraft ergreift, wo sie wederAblenkungen
noch lange Dauer vertragenkönnen. Er will, dass man während der Hand
lung isst. Es dreht sich gerade um solche Dinge! Wenn die Handlung
beginnt, sind die Schauspieler in Erregung; im dritten Akt sind sie in
Schweiss, im letzten ganz darin gebadet. <<<
Wenn Napoleon in jener von Goethe angeführten Äusserung zu Talma
das Verlangen bekundet, ein Stück des Sophokles in wortgetreuer Übers
setzung zu sehen, so liegtdemganz offenbar wieder nur dieHoffnung zus
grunde , der verbildeten Abform des französischen Theaters gegenüber
das Bild des ursprünglichen Typus zurückgewinnen zu können. Noch
nachdrücklicher bezeugt dies eine andere Bemerkung des Kaisers. Auf
St. Helena vergleicht er die Medea des Longpierre mit der des Euripides
und erwähnt im Anschluss daran: er habe seinerzeit angeordnet , für ihn
auf dem Hoftheater eines jener griechischen Stücke zu geben in unver
änderter Fassung, unter Auswahl der besten Übersetzung, und auch im
übrigen : in Haltung, Tracht, Formen, Dekoration sich so nah als möglich
an das Original zu halten. Bei allen derartigen Gedanken und Plänen ist
nicht die Absicht massgebend, die Ursprungsform dann neuerlich zum
Muster einer Nachahmung zu machen, an ihr die abgeleiteten Formen des
französischen Theaters zu verjüngen, sondern nur derWunsch, an ihr der
Kräfte gewiss zu werden, durch die eine eigene primäre Nationaldichtung
erwächst. So jedenfalls hat Goethe jene Ausserung aufgefasst. Er möchte
442

=== PAGE 457 ===
dem Kaiser Genüge tun: »Es würde möglich sein, ihm dieselben sujets
(des französischen Theaters) in einer anderen , der Naivität der Griechen
sich mehr annähernden Bearbeitung vorzulegen. Aber aus den einmal bes
stimmtenFormen muss man diese Nation nicht hinausnötigen.<<< Das heisst :
man kann den Grundgehalt der griechischen Tragödie nicht durch Um
guss in ihr wesensfremde Formen nutzbar machen. Was man kann , ist
einzig, diesen Typus in seinen eigenen Formen erneuern. Dies setzt er als
Ziel. »Man sollte ungleich lieber das Theater nach griechischerManier fest
aufbauen , damit aller Streit um die Einheit des Ortes ein Ende nähme.<<<
Davon verspricht er sich: >Es ist auch viel, sehr viel zurück, was man dem
Kaiser selbst in dieserbeschränktenForm bieten könnte.« Und ist sich ges
wiss , mit dieser Auffassung und Zielsetzung die Absicht des Kaisers zu
treffen, für die er als Beleg jene Ausserung zu Talma anführt.
Gerade weil er aus seinem eigenen Schöpfertum heraus die ewige Wir-
kung der griechischen Tragödie in der einmaligen Ursprünglichkeit, d. i.
in der
Natur und Wahrheit
ihrer Bildungen, und die Fehlhaftigkeit
der französischen in dem Abweichen von diesem Grundgesetz aller Schöp
fung begreift, kann er nicht das fremde Urbild auf der heimischen Bühne
wiederholen wollen. Die eingeborenen Bedingungen will er der schöpfe-
rischen Dichtung möglichst erhalten, um so ihrer eigentlichsten unüber-
tragbarenWirkungen teilhaft zu werden. Davon erhofft er nicht etwa eine
Befruchtung der erstarrten Formen der heimischen Bühne , gerade ihre
Unmöglichkeit wird ihm an der Eigenwüchsigkeit der antiken Tragödie
offenbar. Er weiss , dass die grosse tragische , wie jede andere Schöpfung
nur aus eigenem Keim, eigener heroisch-tragischer Wesenheit des Volks-
ganzen wächst.
Unmittelbar können nicht einmal die Griechen in frem-
demVolkstum solchen Keim bilden oder auch nur seinWachstum fördern .
Sie zeigen nur, wie er sich bildet. Aus der schöpferischen Fülle seines
eigenen, in seiner Elementarkraft unberührten, in dieser Kraft tragisch
heroisch bestimmten Grundwesens begreift er ihre verwandte Art und
Bildung. Er muss sich bereits der eigentlichen, wiedererwecktenBedeutung
des Tragischen als einer schöpferischen Urmacht bewusst geworden sein.
Nicht anders, nichtim sentimental verwässerten Sinn eines unabwendbaren
Zufallverhängnisses kann es zu deuten sein, wenn er von sich sagt: »Ich,
ja ich selbstbin gewiss die tragischste unter den Persönlichkeiten der Zeit. <<<
Seltsam: wie in einem seiner Jugendbildnisse Züge der hölderlinischen
Gesichtsbildung, taucht hier in seinem geistigen Erleben das innere Ge
sichtdes fernen deutschen Dichters auf, der etwa zu gleicher Zeit auf ganz
anderer Ebene zuerst die tragische Urmacht wieder erschaut und verkün
det hat. Wie Hölderlin in seiner göttlichen Erleuchtung inne wird , dass
Hellas nur die erste Offenbarung einer ewigen, immer aber neu, immer aus
443

=== PAGE 458 ===
-
eigenem vaterländischen Boden zu erzeugenden Bildungsart, dass sein Un
vergängliches nur derMythus sei, in dem es diese erstmalige Offenbarung
verkörpert hat (die er dann selbst in seinem Stamm und Blute neu gestal
tet) so steigt dem Urgeist Napoleon aus der Tragödie der Alten das vers
sunkene Geheimnis von der volkbildenden, heroenzeugenden Macht ihres
ewigenMythus auf. Nachdem er in jenerzuvor mitgeteiltenAusserung die
Wesensleere, die nachahmerische Dürftigkeit der französischen Bühne bes
klagt hat, fragt er : »Diese Leere, woher kommt sie?« und gibt sich selbst
zur Antwort : »Von dem völligen Mangel eines bedeutenden Gedankens
in der dramatischenHandlung oder
wenn Sie lieber wollen
einer ver
borgenen Triebkraft, die alles in Bewegung setzt.« Kann es nach dem
ersten Halbsatz noch scheinen, als habe er aus derGeistesverfassung seiner
Zeit heraus ein literarisch-dramaturgisches Element vermisst, so zeigt der
zweite Halbsatz, der über die Bildungssprache der Epoche hinaus das
sinnlich greifbare Bild eines schöpferischen Vorgangs andeutet, dass der
Kaiser etwas Wesenhafteres, die geheime Ursprungskraft alles Tragischen
meint. Die attische Tragödie zeigt ihm Richtung und Art dieser Kraft:
>>Die Alten hatten das Schicksal, dem selbst ihre Götter unterworfen wa
ren, und diese Einmischung war ganz natürlich, da die Begebenheiten
ihrer Dramen ja mit ihrer Religion verwoben waren.<<< Die Tragödie der
Griechen ist Ausdruck ihrer kultischen Lebensverfassung , Ausfluss einer
letzten übersinnlichen Macht, eines Schicksalsgesetzes, das noch dieGötter
selbst regiert und das sie im Grunde nur gestalthaft versinnbildlichen.
Und wie einer der grossen Geschichtsdeuter des neunzehnten Jahrhun
derts, ein Taine, Burkhardt, Nietzsche, erfasst schon er den Fortfall dieser
treibenden Elementarmacht in der verchristlichten Welt, seine Ursache und
seine Folge für die Dichtung. Kunst und Kultus sind auseinandergefallen.
Der Sinnbildausdruck des Lebens , das Theater
der Kaiser hätte >>die
Kunst
im allgemeinen sagen können
hat sich von seiner geistigen
Grundlage getrennt , verselbständigt. Der Kaiser erwähnt nicht den An
teil, der daran dem kultfeindlichen Intellektualismus zukommt, sondern
hebt nur die andere Widermacht hervor: die ausgebildete Kirchlichkeit
des Christentums duldet keinen weltlichen Ausdruck seines Mythus und
entzieht damit der Tragödie die sie naturhaft nährende Substanz.
Die
Dichtung ist von ihrem Kultboden, ihrer Verwurzelung im Mythischen,
abgedrängt und steht nun kern- und wesenlos , verwiesen auf die Nach
bildung entlehnter Substanzen , der griechisch-römischen , in sekundären
Formen da. Der Kaiser fährt in seiner Darlegung fort: »Bei uns liegt es
nicht ebenso; es besteht eine vollkommene Trennung zwischen Theater
und Kirche; ja diese tut sogar jenes in Bann.
Und er kommt zu dem
Schlusse, dass eine neue, das Ganze desVolks und derWelt ausdrückende
-
-
444

=== PAGE 459 ===
und ergreifendeGeistmacht gefunden werden müsse, die für die neue Tra-
gödie das bedeute, was der Schicksalmythus für die alte.
Diese Macht
nun sieht er - in der >>Politik«.
»Man muss anderwärts suchen: in Er-
mangelung der Religion nehme man seine Zuflucht zur Politik. Ja, im mo
dernen Drama muss sie das Schicksal ersetzen.<«<< Für Napoleon war eben
die Politik<< keine blosse Gedanken-, sondern seine eigentliche Schöpfer-,
eine unmittelbare Lebensmacht.
Für ihn ist, wie er zu Goethe sagt, die
Politik das Schicksal, ein Wort, das Goethe- noch in einen seiner letzten
Gespräche - sich selbst zu eigen macht, wie er denn auch die tragische
Schicksalsidee der Griechen , ihre Bedeutung und Geltung damals ganz
übereinstimmend mit Napoleon auffasst.
Die Politik, die grosse Staatsnotwendigkeit als das Schicksal , wird für
Napoleon aus seinem eigentlichen staatlichen Handeln und Erleben heraus
eininnersterGlaubenssatz, ein innerstes Gesetz seiner neuenWeltordnung.
Es ist für sein universales Ingenium ebenso bezeichnend wie für unsere
teilhaft entwickelte Sehensart befremdlich, dass mitten in den grössten
kriegerischen Aktionen, ja geradezu an den Wendepunkten staatlicher
Schicksale und Entscheidungen immer wieder dieser Satz in seine Ge
danken tritt und sie beschäftigt. Am Abende vor Austerlitz - nachdem
er soeben die berühmte begeisternde Proklamation an sein Heer diktiert
hat-kommt er beiTisch in der mährischen Hütte zum Staunen der ganzen
Generalität, die ihn umgibt, im Anschluss an eine hingeworfene Bemerkung
Junots aufdasTemplerdrama Raynouards zu sprechen, und sogleich steht
jener Satz mitten in der Erörterung : »Heute, wo der Zauberder heidnischen
Religion nicht mehr besteht, bedarf unsere tragische Bühne eines andern
Antriebs . Die Politik muss die grosse Triebkraft der modernen Tragödie
sein. Sie ist es, die auf unserem Theater das antike Schicksal ersetzen muss,
jenes Schicksal, dasÖdipus zum Frevler macht, ohne dass er schuldig wäre,
das uns Teilnahme für Phädra einflösst, indem es die Götter mit einem
Teile ihrer Frevel und Schwächen belädt.<<
Des weiteren erklärte er:
>>Es sei irrig, die tragischen Stoffe für erschöpft zu halten, es sei noch eine
Fülle davon in den Notwendigkeiten der Politik da; man müsse nur
Empfindung für diese Saite haben und sie anzuschlagen wissen; man würde
in diesem Grundgesetz
einer überreichen Quelle starker Erregungen,
einem fruchtbaren Keim für die fährlichsten Lebenslagen, einem anderen,
aber ebenso unerbittlichen , ebenso gebieterischen Schicksal wie dem der
Alten - dessen Vorzüge wiederfinden; es handele sich nur darum, unter
der unbedingten Herrschaft dieser mächtigen Notwendigkeit die Per-
sonen in Widerstreit mit den Leidenschaften oder Neigungen anderer zu
setzen. So werde alles , was man Staatsstreich und politisches Verbrechen
nenne, ein Tragödienstoff werden, wobei das Grauen durch die Notwen
445

=== PAGE 460 ===
digkeit gemildert und so eine neue und ständige Anteilnahme sich ent
wickeln werde.<< Ein Jahr später, in den Schneefeldern Russlands am letz
ten Tage des Jahres , genau die gleiche Gedankenfolge und wiederum im
Anschluss an das Drama des Raynouard, diesmal gar in einem offiziellen
Schreiben an seinen Polizeiminister mit der Knappheit einer feststehenden
Satzung von staatlicher Bedeutung dargelegt: »Raynouard ist sehr befähigt,
gute Sachen zu machen , wenn er sich recht mit dem wahren Geist der an
tiken Tragödie durchdringt. Das Schicksal verfolgt das Atridengeschlecht,
und die Helden sind schuldig, ohne Verbrecher zu sein; sie hatten an
den Verbrechen der Götter teil.
In der neueren Geschichte kann dieses
Mittel nicht angewandt werden; das, was man anwenden muss, ist die Na
tur der Dinge: das heisst die Politik, die ohne wirkliche Vergehen zu
Zusammenbrüchen führt .<<<<
Die Staatsnotwendigkeit als unerbittliches Gesetz , als unüberwindliche
Macht des Lebens hat in seinem gegenwärtigen Reiche, ja in seiner Person,
in der sich die Vorstellung dieses Reiches für alle Welt verkörpert , jene
eindruckhafte Sichtbarkeit gewonnen, die sie zum sinnbildlichen Ausdruck,
zum Mythus steigern konnte. In seinem Auge und seinem Munde war es
ungeheuerliche Wahrheit: die Politik nicht ein Rechenexempel, sondern
geistige Schöpfung an derWelt und so Quelle und Triebkraft eines neuen
Mythus. Aber nur in seinemAuge und Munde, die als Spiegel sein eigenes
Dasein nach aussen strahlten. Nurin ihm selbst, nur durch ihn selbst, nur
soweit und solang sie in ihm diese übermächtige Ausrundung aus einem
begrifflichen Komplex in einen Lebenskörper erfuhr, war die Staatskunst
zugleich auch staatliche, welthafte Notwendigkeit. Er glaubte, in ihr eine
allgemeine weltbildende Kraft der neuen Zeitalter zu erkennen, während
sie das nur in und durch seine Person war. Diesen Irrtum wollte er für
die Welt als verbindliches Gesetz feststellen. Aber die Politik ist für die
neue Welt nicht, auch durch ihn nicht das Schicksal, nicht das geworden,
was für die Alten das Schicksal war: beginnliche Lebensmacht, welche die
Welt samt ihrer göttlichen Sinnengeistform geschaffen hat und regiert. Sie
ist , sobald sein Lebensatem sie nicht schwellte , ihr nicht mehr seinen hes
roischen Sinn und Gehalt einblies, wieder Handwerk , wieder Ausdruck
und Bewegungsmittel der Halbbegabungen und der Tagesnotwendigkeiten
(von Menschenkomplexen statt eines universellen Menschen) geworden:
unteilhaft aller sinnenhaften Lebenswirkung, aller unmittelbaren Schöpfers
kraft , unfähig , ein einheitlich-sichtbares , ein mythisches Bild des Lebens
zu erzeugen.
Sie ist nicht die gestalt , die gottgewordene Seele der ents
gottetenWelt. Aber er selbst hat- was er nicht sah und nicht sehen konnte -
ausserhalb und über der mythenbildenden Kraft, die in seiner aktuellen
Person die Politik für seine aktuelle Welt gewinnen konnte, durch seine
446

=== PAGE 461 ===
überzeitliche Persönlichkeit zum Entstehen des neuen Sinnenaus
drucksder Weltseele mitgewirkt, die Keimformdes neuenMythus gebildet.
Das christliche Symbol ist dieserAusdruck nicht mehr, hat, seit dem sech-
zehntenJahrhundert fortdauernderZersetzung preisgegeben, im neunzehn-
tenJahrhundert endgültig diese sinnenmächtige Lebenskraft verloren. Kein
ausserweltliches , kein überirdisches Symbol kündigt sich heute an: keine
in ein Jenseits projizierte, entrückte Lebenserscheinung des Geistes.
Son-
dern der Mensch selbst, die unmittelbare irdische Leibsichtbarkeit des
Geistes tritt als sein Sinnenausdruck, als sinnenhafte Fassung der Welt-
seele , als der neue Mythus in die Mitte der Welt. So wenig der Keim
dieses Mythus sich im gealterten französischen Blut und Boden gebildet
hat, sondernim europäischen Urstoff eines unberührt gebliebenen Bestand-
teils des altenVölkerherdes am Mittelmeer, so wenig hat er auch seine Ents
faltung in jenem Blut und Boden erfahren, sondern in einem anderen ur-
sprünglich gebliebenen Teil europäischer Erde: dem nördlichen, deutschen,
der bei vieler Verschiedenheit in zwei mächtigen und gerade den mythen-
schaffenden Elementen, Geist und Sprache, eine seltsameWesensverwandt-
schaft mit den alten, südlichen Bildnern des europäischen Grundmythus,
den Griechen, bewährt. Dieser besonderenAnlage und Entwicklungsstufe
gemäss ist hier die Entfaltung des neuen Mythus aus dem Gebiete schöpfe-
rischer Tat, in dem er seinen Ursprung nahm, in das des schöpferischen
Wortes gerückt. Von der mächtigen dichterischen Bewegung in Deutsch-
land zu Beginn des neunzehntenJahrhunderts aufgenommen und mit neuen
Weltbildern , mit neuen Mitteln menschlichen Ausdrucks genährt, ist er
unter der Oberfläche eines schlaffen Literaturbetriebs mählich in die Ges
stalt eines geistigen Formers und Führers emporgediehen, der die deutsche
Gegenwart beherrscht. Von ihm , von seinem versinnbildlichenden Auge
aus hat alles Sein und Haben vergangener Welt neue Form und Farbe an-
genommen: Plato, Shakespeare, Dante, Goethe , Hölderlin. Von ihm aus
auch war erst die Erfassung und Schilderung des geistigen Schöpfers in
dem grossen Täter möglich, wie sie hier versucht wird.
Die Erscheinung Napoleons hatden ersten Blick auf den neuen Mythus :
dieGestalt des vollkommenen Menschen als das eigenste Sinnbild der neuen
Weltzeit eröffnet. Erhat ein in sich selbst mächtiges, ganz aus den Kräften
des Diesseits genährtes Menschtum ohne jenseitige Umrahmung oder Spie-
gelung als endgültige und selbstgenugsame Lebenseinheit gesetzt, den Men-
schen als schöpferischen Weltgehalt, als selbständige Weltkraft , als die
Macht erwiesen, die man so lange Gott nannte. Er selbst hat die Entfal
tung dieser Macht in seiner Person wohl gefühlt, aber nicht schon selbst
für die Geister als Sinnbild , als Mythus feststellen können. Von diesem
Gefühl, aber auch von dieser Ohnmacht legt das mehrfach erwähnte Wort
447

=== PAGE 462 ===
Zeugnis ab , mitdem er in Angleichung an Alexander für sich die Gott
sohnschaft in Anspruch nimmt. Aber dieses Wort enthält zugleich im
Kerne, warum er nicht selbst den neuen Mythus schaffen konnte. Er ver
wirklichte den neuen Mythus, konnte ihn aber selbst noch nicht wahre
nehmen und so auch nicht an seiner Person für seine Mitwelt sichtbar
machen.
Er musste ihn sich noch in den Vorstellungen, den Bildern der
altenWelt vergegenwärtigen : darum Alexander, Jupiterund der dreieinige
Gott. Der Mythus ist die ins sinnenhafte Bewusstsein gehobene , bildges
gewordene Geistmacht des Lebens.
Das wird sie nicht schon durch eine
blosse Neuverkörperung , sondern durch ein inneres Auge, das, an dieser
Verkörperung gebildet, das geistige Gesicht von Geschlechtern zusammen
fasst und als festen Umriss ausstrahlt, den Mund, der dies Gesicht ver
kündet und zumWortbild prägt. Nicht die griechischen Helden, sondern
Homer , nicht Christus , sondern die Evangelien haben den griechischen,
habenden christlichen Mythus festgestellt. Nicht der heroische Mensch
des neuen Zeitalters , sondern nur der seherische Dichter, in dessen Auge
sein Dasein Gestalt, indessenMund es Lautgeworden, konnte denMythus
der neuen Zeit schaffen. Der aber konnte Napoleon nicht werden. Er
steht im Geschehen der Epoche , ist der Mensch der unmittelbar verwirk
lichten Energien, nicht Weltgestalter durch Umbildung des Menschen
antlitzes wie Homer und Plato, Dante und Shakespeare gewesen sind.
-
Von dieser Macht der Dichtung und ihrem Werden scheint wenigstens
eine dunkle Ahnung - freilich in Mass und Rahmen der Zeitbegriffe -
Napoleons Vorstellunggestreift zu haben. Auf einen Bericht seines Innen-
ministers über Massnahmen zur Förderung der Literatur erwidert er (1807
in Finkenstein) : »Die Dichtung ist ein Kind der Gesellschaft: nur die
Gesellschaft kann dadurch , dass sie sich vermöge der öffentlichen Ruhe
und Wohlfahrt erneuert, die Dichter
und solches beginnt schon zu ges
schehen - zum guten Geschmack , zu jener gefälligen Art und höchsten
Anmut zurückführen , die Literatur und Künste verschönten.
Das klingt
gewiss beim ersten Hören geradezu wie eine Verleugnung der Urdichtung
und erweckt den Anschein , als ob Napoleon die Dichtung nur als literas
rische Schmuck , als sekundäre Kulturform betrachtet habe. Aber man
muss bedenken, dass selbst einem Napoleon kein anderer Ausdruck als
der seiner Zeit zur Verfügung stand, um seine ursprünglicheren Einsichten
zu verdeutlichen, und die Grundanschauung beachten, mit der hier die
Dichtung als ein elementar Werdendes, ihrWachsen aus einem gegebenen
Menschheitszustande hervorgehoben wird. Dass er diesen Zustand als Ges
sellschaft bezeichnet, bedeutet keine Einschränkung. In seiner Zeit war die
Gesellschaft noch Umfassung und Ausdruck der Volksgesamtheit. Dass
er mit ihr nicht eine besondere Schicht in unserem Sinne , sondern dies
448

=== PAGE 463 ===
Volksganze im Auge hat, dafür erbringt, abgesehen von seinem oft genug
bekundetenWiderwillen gerade gegen die sogenannte Gesellschaft als be-
sondere Schicht, das Wort von ihrer >>Erneuerung Beweis: es kann nur
die organische Umgestaltung des Volksganzen bezeichnen. In diesem Zu-
sammenhange bedeutendenn auch die gefällige Art und höchste Anmut« ,
zu der die Gesellschaft die Dichter zurückführen soll, nicht artifizielle Ver-
vollkommnungen einer Bildungsdichtung, sondern ursprüngliche Werte
echter Dichtung (so wie Goethe die Ursprungsfähigkeit des schöpfe
rischen Künstlers mitdemWort>>Fazilität bezeichnet). Bei jenen Begriffen,
die das höchste Kunsturteil seiner vergesellschafteten Zeit ausdrückten,
schwebten ihm die ewigen Vorbilder früherer Dichtung vor, in denen er
nach seiner eigenen Art (über seine Zeit hinaus) das elementare Schöpfer-
tum ermass, wenn auch nicht mit unserenWorten ausdrücken konnte (vgl.
oben S. 438f.) . Aber unsere gestärkte und erweiterte Sprachform darf nicht
dazu verführen, hinterden für uns entwerteten Sprachformen einer früheren
Epoche nun immer auch ein geringeres Erkenntnisvermögen anzunehmen.
DICHTUNG UND POLITIK
NAPOLEONhat die Notwendigkeitdes mythischen Elements für die
-
tragische Dichtung , die eines neuen Mythus für die französische ge-
fühlt,
ohne dass diese Vorstellung ihm schon wie uns heute zu leben-
digerDeutlichkeit erwachsen wäre. So hat er auch nicht gesehen, dass erst
ein neues heroisches Menschtum , das heranreifen musste und zu dem er
selbst den Stoff mit hergab, dieses Element hervorbringen konnte. Son-
dern
-
seinem Triebe aufs GegenwärtigeUnmittelbare folgend - glaubt
er es schon in seiner Staatsschöpfung oder deren geistiger Grundmacht ge
geben. Die nennt er »Politik«, ein Wort freilich viel zu eng für das , was
er darunter begreift. Es spielt eine innerste Lebenstatsache , die Kernbil-
dung einer neuen Wirklichkeit auf das Gebiet geistiger Fertigkeiten hin
über.
»Politik
hat immer nur staatliche Handwerkskunst und die ent-
sprechend begrenzten Fähigkeiten, nie aber die Auswirkung einer primären
Lebensmacht - wie etwa die Kunst
bedeutet. Für die schöpferische Be-
tätigung des grossen Staatsmannes hat die Sprache kein eigenes Wort, ge-
wiss aber nicht dieses geprägt. Darum wirkt der Ausdruck in diesem Zu-
sammenhang so überraschend und ungeheuerlich. Er aber begreift unter
>>Politik
die Auswirkung seiner eigenen Schöpferkraft , einer Lebens-
energie. Er will nicht den Mythus der antiken kultischen Tragödie durch
eine wesensleere Gedankenmacht ersetzen, sondern strebt mit der Ein-
führung der>>Politik ins Dramadie Neubelebung eines wahren Mythus an.
Nur in diesem Sinne kann er die Politik mit dem Schicksal gleichsetzen.
29
Vallentin , Napoleon
449

=== PAGE 464 ===
-
Freilich hat er auch selbst - ähnlich wie gegenüber der Religion in der
Kirchenpolitik - in seiner unmittelbaren staatlichen Wirksamkeit auf
Drama und Theater einen Einfluss geübt, der sich nicht auf die Geltend-
machung der Politik in diesem vertieften, vergeistigten Sinne beschränkte.
Er ist von hier bis zur Anwendung ihres primitiven handwerksmässigen
Apparats abgewichen. Wie sein leidenschaftlicher Selbstverwirklichungs
drang ihn unfähig macht, einen neuen tragischen Mythus etwa selbst dich-
terisch zu bildenoder seine Entfaltung in einem neuen Menschentypus ab
zuwarten , ihn vielmehr antreibt, sein staatlich ausgedrücktes Selbst in
der Vorstellung>>Politik<< als neues mythisches Element in die Dichtung
einzuführen , so verhindert er ihn auch, diesen von ihm selbst gewill
kürten Keim seiner organischen Entwicklung zu überlassen, seineWirkung
auf die Dichtung abzuwarten. Diese Ungeduld des schöpferischen Täters,
der zu seinem Werke will, spiegelt jenes seltsame Schreiben an seinen Po-
lizeiminister über die »Templer
des Raynouard aus Russland. Da
ins
mitten der militärisch - politischen Aktionen, die ihn in Atem halten
setzt er auseinander, wie die Politik den Geist der neuen Tragödie , seine
VerkennungdenGrundmangel jenes Dramas bilde. Aber plötzlich bricht er
schroff und mit unverhüllter Preisgabe des Gegenstandes ab: >>Es würde
Zeit dazu gehören, diesen Gedanken zu entwickeln, und Sie verstehen,
dass ich anderes zu denken habe ,« eine Wendung, die jenes bedeutsame
Wort zu Roederer ins Gedächtnis ruft: »Es könnten alle Tragödien der
Welt auf der einen Seite liegen und auf der anderen Bestandsnachweise,
ich würde die Tragödie auch nicht einmal ansehen.« Vergönnt ihm aber
die unablässige Anspannung in Tat und Werk nicht das neue tragische
Gesetz gedanklich auszugestalten, so noch viel weniger, es als wachsende
Lebensmacht um sich ruhig ausreifen zu lassen. Er wollte die >>Politik
als Lebenselement, als Triebkraftder Tragödie sogleich wirksam sehen und
ging dazu über, diese Wirksamkeit von sich aus herbeizuführen und zu
beschleunigen. Er machte die Dichtung anstatt staatlich in einem inneren
Sinne
-
-
das heisst berufen, aus einem neuen Geistkern, einem neuen
Mythus einen neuen geistigen Verband, eine neue Staatssubstanz unter
den Menschen zu bilden - staatlich in einem äusseren Sinn, indem er sie
zwang, das Abbild derZüge seines ephemeren Staats zu tragen und dessen
Augenblicksbedürfen zu dienen. Anstatt dass der Staat als neues geistiges
Erleben der Menschheit, als ihr>>Schicksal die Tragödie mit neuer Kraft
erfüllte, sollte imGegenteil die bestehende Tragödie sein Schicksal in den
Zufallsformen des Gegenwartsstaates zum Ausdruck bringen. Unter der
Handwurde ihm aus der als schöpferische Lebensmacht nach seinem Bilde
vorgestellten, mythischenAusdrucks fähigen>>Politik« einGrundsatz praks
tischer Amtsausübung, mechanischer Einflussnahme auf die Gegenwarts
450

=== PAGE 465 ===
dichtung, eine Regel, die ihr Stoffgebiet , ihr Wirkungsfeld festsetzte,
ihre Impulse auf das staatliche Leben der Gegenwart und die Verherr-
lichung seines Trägers, des Kaisers selbst, beschränkte. Die »Politik«, die
er selbst aus einem Gedanken zu einem Lebensgebilde ausgeweitet hat,
verengt er derart in dem unaufhaltsamen Triebstrom seines Tätertums zu
einem Werkzeug, mit dem er auf der Stelle, gleichsam handwerksmässig
aus dem leblosen Leib des Theaters Leben, den Geist der Tragödie ziehen
will. Was er aber erreicht, ist nur ihre vollkommene Erstarrung im Staat
lichen. Damit ist ein Kreislauf geschlossen, der von einem Begriff aus
gehend , auf dem Umweg über das schöpferische Erleben seines Grund
gehalts wieder da mündet, von wo er ausgegangen ist: in der ratio , der
Mechanisierung diesesGehalts. In derTatwirken seine Erlasse und Ausse
rungen oft wie die Betätigung einer rein pragmatischen Politik, die auf ein
ihr fremdes Gebiet übergreift, eineVergewaltigung lebendiger Geist durch
unumschränkte Staatsmacht. Aber seine leidenschaftliche Ereiferung für
die tragische Grundform macht uns dann wieder gewiss, dass auch hier
ein elementarer Antrieb, eine ebenbürtige Gegenkraft mächtiggewesen, dass
auch die scheinbar reglementäre Behandlung der dramatischen Kunst Aus-
fluss seiner unmittelbar gearteten Natur sein muss : dass hier der staatliche
Täter den wissenden Geist übermannt (wie dies in dem soeben erwähnten
Schreiben an Fouché sinnfällig in Erscheinung tritt).
Das Theater , die Tragödie , erleidet unter der Einwirkung Napoleons
das gleiche Los wie alle anderen Ausserungen geistiger Lebenskräfte (das
der Religion wurde im vorigen Buche geschildert). Seine eigene schöpfe
rische Geistmacht durchströmt und schwellt sie zunächst aus entwesent
lichten Abformen zu Formen ihres eigentlichen, ursprünglichen Daseins .
Dann aber, je leidenschaftlicher er auf unmittelbare Verwirklichung seiner
Schöpferkraft drängt, je mehr er sich auf die ihm nächsten Weltstoffe, die
staatlichen , stürzt, je ausschliesslicher er sich in ihnen auswirkt, um so mehr
reisst er von den geistigen Lebensgebilden , die er erstarken half, wieder
aus dem durch ihn neubelebten Daseinsbereich, um so mehr von ihnen
macht er zu blossen Mitteln und Behelfen seines staatlichen Grundtriebs .
Diese Einwirkung macht sich bei der Tragödie noch früher und tiefer
geltend als bei den anderen geistigen Lebensformen, ja sie ist geradezu
schon in ihrer Neuerweckung mit eingeschlossen und gegeben. Die er-
starrte französische Tragödie will er mit neuem Geiste erfüllen : mit seinem
eigenen schöpferischen Erlebnisdrange geht er ihren Ursprungstrieben
nach, seine eigene heroische Wesenheit schiesst er in sie ein. Aber die Er-
scheinungsform , in der er ihr diese darbietet, die »Politik« , die erst mit
und in ihm selbst Gebilde des Lebens wird, enthält von sich aus keine
Stoffe, die dasWachstum eines neuen Mythus nähren, sondern nur solche,
29
451

=== PAGE 466 ===
die es lähmen. Sobald nicht sein schöpferischer Wille durch sie hindurch
spricht und ihr von der eigenen Wesensunmittelbarkeit mitteilt, gewinnt
das Institut in ihr seine Selbständigkeit, arbeiten ihre Funktionen
seellos gewalttätig weiter. Statt dass Napoleon sich beschieden hätte, mit
seiner Person und Erscheinung eine neue menschliche Substanz als Träger
eines neuen Mythus heranzunähren, um dereinst mit ihm in der spä
teren Dichtung zur Gestalt zu erwachsen , dringt er darauf, in ihren vor-
handenen Formen, in der überlieferten Tragödie seine aktuell staatliche
Person verherrlicht zu sehen, nimmt er den nächstgegebenen , aber abge
leiteten und intellektuell verdünnten Ausdruck seiner heroischen Erschei
nung für ihren eigentlichen und endgültigen an, tut er sich genug mit dem
Bild eines Ludwig XIV., wo er gewiss sein kann, dieGestalt eines Alexan
der zu werden. Dass er bei alledem aber für die echte Macht des Mythus,
dieMacht der dichterischenVerherrlichung, die er aufgab, nicht blind war,
bezeugt dasWort, das er einesTages anJoseph richtet: »Ich möchte meine
eigene Nachwelt sein und erleben, was ein Dichter von derArt des grossen
Corneille mich fühlen, tun und sagen lassen wird.<<<
...
In seinen Urteilen über die frühere französische Tragödie, in der Wahl
der Stücke für gewisse ihm wichtige Aufführungen ist derAusgangspunkt
dieser Entwicklung noch kenntlich. Da wird das politische Moment noch
vompersönlichen Erlebnis bestimmt, scheint unmittelbarer Ausdruck seines
eigenen heroischen Daseins. Er glaubt die Grösse Corneilles darum rich
tiger als andere zu würdigen , weil er ihn nicht mit dem bloss literarischen
Massstab , sondern mit dem Auge des Staatsmanns , das heisst an einer er
lebten, unmittelbaren, sinnlichen Wirklichkeit, nicht an ihren poetischen
Fiktionen misst.
Die »Politik<< vertritt ihm hier die staatlich - heroische
gegenüber der empfindlerisch-humanen Welt. Er sagt: »Corneille
hat
die Politik von innen her erfasst und wäre, in den Staatsgeschäften ausge
bildet, ein Staatsmann geworden. Ich glaube ihn besser als irgendwer sonst
schätzen zu können, da ich bei seiner Beurteilung alles Gefühlsmässige im
Drama ausschaltete. Ich habe mir zum Beispiel vor nicht langer Zeit die
Lösung des Konflikts in Cinna klargemacht. Ich sah darin zunächst nur
das Mittel, einen pathetischen fünftenAktzu machen, und sogar dieMilde
im eigentlichen Sinn ist noch eine so armselige kleine Tugend, wenn sie
sich nicht auf die Politik stützt, dass sie bei Augustus, der mit einemmal
zu einem sanftmütigen Fürsten geworden, mir nicht würdig schien, diese
schöne Tragödie abzuschliessen. Aber einmal, als Monvel vor mir spielte,
hat er mir das Geheimnis dieser grossen Schöpfung entschleiert. Er sprach
das >>Soyons amis, Cinna
in einem so schlauen und geschmeidigen Tone,
dass ich begriff, diese Handlung sei nur die Verstellung eines Tyrannen,
und ich habe als Berechnung gebilligt, was mir als Empfindung kindisch
452

=== PAGE 467 ===
schien. Man muss diesen Vers immer so sprechen, dass es unter allen, die
ihn hören, nur einen gibt, der getäuscht wird : Cinna.« Das heisst: wie in
aller Dichtung erschliesst sich ihm gerade auch im Cinna, dieser für ihn
selbst seltsam repräsentativen Tragödie, der tiefste Sinn durch ein Zurück
gehen auf ihren Sachs, ihren eigentlichen, staatlichen Gehalt.
Dieser an
sich, nicht etwa die besondere Art seiner Anwendung, die »Verstellung« ,
die >>Berechnung , ist für ihn das Wichtige. Das Wort calcul<« darf übri
gens nicht missdeutet werden. Es ist, wie schonbei eineranderenGelegen
heit auseinandergesetzt, derAusdruck einer verbegrifflichten Zeitkultur für
jedes planmässigeTun. Gewiss hätte Napoleon es eher als lächerlich über-
heblichdennalsgross empfunden, hätte eine Tragödie ihn Anwendung und
Nutzen politischer Handwerkskunstlehrenwollen. Was ihn traf, ihn nicht
etwa gedanklich, sondern -wie sein Bericht ergibt- plötzlich erlebnishaft
mitten in einerAufführungtraf, wardie unmittelbare politische Aktion, die
dieser
calcul« verwirklichte, war, dass ein Moment von überpersönlicher,
von staatlicher,vonWeltbedeutungstatteines privat-menschlichen dieHand-
lung bestimmte , ein staatlicher Täter statt eines dramatischen Raisonneurs
auf der Szene stand und diese aus der blossen Schaus zur Weltbühne er
weiterte. Da fand er das wahre Gesicht des Augustus wieder, wie er es als
das erstaunlich vorgelebte Sinnbild seines eigenen Daseins zu sehen ge-
wohnt war. Und diese>>>Naturechtheit« ihrer Darstellung macht ihm die
Tragödie gross. Dass er einen politischen Menschen aus der Tiefe und
Fülle seines Wesens begreifen und in ihr gestalten, nicht dass er die Leit-
sätze des politischen Wissens begreifen und darlegen konnte , erhob ihm
ihren Dichter über alle anderen. Und nur die Wendung ins Grundsätz
liche, ins Allgemeine, die Napoleon der Fassung seines Eindrucks gibt :
dass ohne
die Politik
als Basis die >>clémence« eine armselige kleine
Tugend sei und der Darsteller des Augustus diesen Sinn den Hörern ver-
ständlich machen müsse, zeigt an, wie sich für Napoleon die >>Politik« als
Geist der Tragödie aus dem Erlebnis eigenen Schöpferwesens und schick-
sals in eine Denkform umwandelt, einen systematischen Staatsbehelf, mit
dem er zuletzt die zeitgenössische Produktion äusserlich und rücksichts-
los meistert.
Ähnlich ist es zu verstehen, wenn er aufTalma einwirkt, seinem »Cäsar«
in der Mort de Pompée
einen politischeren Ausdruck zu geben. »Wenn
Cäsar - sagt er zu ihm
>>jene lange Tirade gegen die Könige herbetet,
in der der Vers vorkommt:,Pour moi qui tient le trône égal à l'infamie',
meint er nicht einWortvondem was er sagt, er spricht so nur, weil er seine
Römer hinter sich hat und es für ihn wichtig ist, ihnen einzureden , dass
ihm der Thron ein Greuel ist; aber er ist innerlich alles andere als über-
zeugt , dass der Thron, der schon das Ziel aller seiner Wünsche ist , etwas
:
453

=== PAGE 468 ===
ل
Verächtliches sei. Es ist wichtig, ihn nicht mit innerer Überzeugung spre
chen zu lassen.« Diese Anweisung an den Darsteller des Cäsar klingt fast
wie einSelbstbekenntnis,eineAnspielungaufdie eigeneVergangenheit. Hier
ist das Politische mehr Stoff als Ziel und Aufgabe der Dichtung : es dient
dazu, den staatlichen Menschen, wie Napoleon ihn selbst lebt, erlebt und
darum für »wahr
ansieht, auch auf der Bühne zu vergegenwärtigen. Das
bedeutet weniger eine politische BeeinflussungderDichtung als ihrGegen
teil: ihre innere Auffrischung durch den staatlichen Tatsachengehalt , den
offen zu legen gerade den politischen Handwerkskniffen widerstreitet.
Aus dem lebendigen Eindruck seines Daseins undWirkens, nicht aus einer
politischen Zweckvorstellung gewinnen für Napoleon und mit ihm für
alles Volk die Hauptstücke der nationalen Tragödie ihren unmittelbaren
Bezug auf sein Regiment, wirken sie geradezu als dessen Rechtfertigung
und Verkündigung. Alle die sentenziös verfärbten Verherrlichungen staats
lich gesehener Menschengrösse und würde , mit denen diese Tragödie er
füllt ist, laufen ganz von selbst auf seine Erscheinung als ihr Ziel zu. Ohne
Bemühung, ja ohne dass man sich nur wehren könnte, gibt man ihnen den
Sinn, den sie gerade für seine Person zu enthalten scheinen. Man spielt
ihm zu Ehren gelegentlich der Consulta in Lyon 1802 auf dem dortigen
Theater die Merope des Voltaire. Wie derVers fällt: »Le premier qui fut
roi, fut un soldat heureux sind alleAugen, sind alle Hände zu Napoleons
Loge hingerissen. Ein Beifallssturmbricht los, derNapoleon mehr verletzt
als befriedigt. Er empfindet ohne weiteres und erst recht durch diesen Bei
fall die Sentenz als seine eigenste Angelegenheit. Aber er sieht hier im
Gegensatz zu des Corneille Darstellung herrscherlicher Grossheit diese
Grossheit, die er selbst vergegenwärtigt, vor dem Publikum zu verhäng
nisvollem Missverständnis blossgestellt und herabgewürdigt. Es geschieht
gewiss in einem weiteren Sinn nicht ohne politische Absicht, aber doch
ganz und gar ohne solche in dem engeren einer kleinlichen Reglemen
tierung, ist durchaus persönliche Aktion aus der gegenwärtigen Gegeben
heit heraus , nicht planmässige Geltendmachung eines durchgedachten
Staatssystems , wenn er zu diesem Verse mit folgenden Worten Stellung
nimmt : »Der Mann, der sich zum Thron erhebt, ist der erste Mann seines
Jahrhunderts. Dagibt eskeinGlück, es gibtauf der einen Seite Verdienst,
auf der anderen Erkenntlichkeit ... Was bedeuten diese Tiraden gegen
Poliphant , der sich als Mann von Ehre gegen Merope bezeigt? Warum
ihn umbringen lassen? Welche Beweggründe? nur er tut seine Pflicht, die
anderen sind Mörder.<< Er will in dem entwürdigten Bilde des asiatischen
Herrschers sein eigenes für das Auge des Volkes zurechtrücken, mit seiner
wahren Bedeutung als Staatsgründer aus eigenemVerdienst den Anschein
des abenteuernden Usurpators widerlegen. Aber er folgt mit dieser Aus
454

=== PAGE 469 ===
legung der Dichtung ins Politische nur dem Eindruck, den sie zuvor unter
der zwingenden Macht seinerErscheinung in allerAugen angenommen hat.
Ähnlich sind die Verbote, die in der Zeit des Moreau-Prozesses gegen
eine Reihe dramatischer Darbietungen ergehen , aufzufassen. Ausser der
Phädra wurde fast alles beanstandet und selbst in diesem Drama manche
Stelle unterdrückt.
Auch hier hat die unmittelbare Beziehung zu der ges
fährlichen Lage des Staates, die dem Publikum alsbald willkommenen An-
lass zu lauter Parteinahme bot, zum politischen Eingriff gezwungen. Auch
hier ist also im letzten Grunde er selbst, sein im Staat verkörpertesWesen
undWerk, noch nicht ein systematisches ProgrammAusgang undAntrieb
der staatlichenMassnahmen gegendieDichtung. Ebenso ist es nicht System,
gefrorener Ausdruck einer staatlichen Konvention, sondern ein Gebot der
in lebendiger Bildung begriffenen persönlichen Staatsschöpfung, das ihn
veranlasst, die Tragödie des Duval>>Edouard en Ecosse
zu verbieten. Die
Royalisten suchten und fanden leicht Verknüpfungen des unglücklichen
englischen Prinzen mit dem Schicksal der Bourbonen und nutzten sie zu
lärmenden Kundgebungen. Napoleon, dem man zu einem Verbot des
Stückes riet , schien zunächst ganz von dem dichterischen, dem mensche
lichen Gehalt des Dramas gefangen genommen.
Erst als auch in seiner
Gegenwart bedeutungsvolle Beifallsbezeigungen im Sinne der royalistischen
Propaganda den Zusammenhang mit der Gegenwart unterstrichen, schritt
er zum Verbot. Aber auch bei dieser Gelegenheit kommt sehr deutlich
zum Ausdruck , dass es sich für Napoleon noch nicht um eine grundsätz
liche Reglementierung derDichtung, sondern um die Bekämpfung des in
diesem Stücke selbst enthaltenen staatlichen Angriffstoffs handelt: »Da
sieht man die Minister, sie lassen politische Stücke aufführen , ohne die
Ansicht der Regierung einzuholen. So etwas hat sich nirgendwo begeben,
selbst inden ruhigsten Zeiten nicht. Nachher sagt man, ich sei es gewesen,
der solche Stücke spielen lasse, um die Meinungen zu sondieren ... Aber
all das ist sinnlos. Das heisst geradezu den Royalisten eine Falle stellen.
Denn wenn sie sich zu offen bemerkbar machten , müsste man schliesslich
doch darauf schlagen.<<< Noch wird die Dichtung selbst nicht zum Werk-
zeug der Politik, sondern nur weil und soweit sie selbst politisch ist, ein
Anlass , sie auch politisch zu behandeln.
Allerdings gab es , wie bereits
erwähnt , überhaupt wenig Tragödien , in denen nicht ein politisches Mo
ment die Aufmerksamkeit des Staatslenkers auf sich zog. Zu ausgedehnt
im Raume , zu reich im Gehalt war das Wirken dieses Herrschers, um sich
nicht allerorts mitden grossen Menschen und Begebenheiten der tragischen
Dichtungzu berühren. Dazu kamnoch, dass die letzten Ziele seines Staats-
geistes eine Richtung verfolgten, in der gerade auch die Bedeutung der
Tragödie lag. Er strebte , wie er selbst verkündet hat, mit seinem Staat in
455

=== PAGE 470 ===
letzter Linie eine Neubelebung und gestaltung der heroischen Wesenheit
im Menschen an. Und was war die französische Tragödie , insbesondere
die klassische, anderes als die unablässige, wenn auch mehr oder weniger
rhetorische Aussage dieses grossen Menschtums und seiner Schicksale in
staatlicher Wendung? So musste sie unausbleiblich mit fast jedem ihrer
Stücke eine seinerHandlungen, einen seiner Wesenszüge, mit einigen aber
seine ganze wunderbare Geschichte und Erscheinung vor den betroffenen
Augen der Menge wachrufen: damit war denn aber auch ohne weiteres
eine Einwirkung auf den Volksgeist und das Staatswesen selbst gegeben.
Wenn Napoleon dann auf diesen politischen Gehalt der Tragödie in der
einen oder anderen Weise , sie nutzend oder unterdrückend , reagierte , so
ist das noch nicht eigentlich eine politische Stellungnahme zur Dichtung,
sondern nur die unmittelbare Ausserung seines elementaren Staatsgeistes
auf den ihn herausfordernden dichterischen Anlass.
Ebenso ist es mehr das lebendige Bewusstsein von der staatlich-herois
schen Bedeutung seiner Person und ihrem Ausdruck in der Tragödie als
berechnete politische Handwerkskunst, wasbei der grossen szenischen Ver-
gegenwärtigung seiner Macht zu Erfurt die Auswahl der Stücke bestimmt.
Dem entspricht denn auch die überraschend unmittelbare Wirkung , die
diese äussern. Der Eindruck der Einhelligkeit des Heros im Parkett mit
dem auf der Szene ist so überwältigend, so zwingend, wie ihn keine bloss
geschickte Veranstaltung hätte hervorbringen können.
Er beruht nicht
etwa nur auf den vieldeutigen Anspielungen, die man künstlich so oder
so aufNapoleon oder auch einen anderen hätte beziehen können, wie dies
bei dem Theater des 18. und 19.Jahrhunderts immer die Übung war, son
dern darauf, dass seine Substanz , seine seelische Gesamthaltung in diesen
Dramen verkörpert erscheint. Seine Person, sein Leben, seine Handlungen
haben jene Unbedingtheit, jene Endgültigkeit im gegenwärtigen staatlichen
Ausdruck, wie sie auf der Bühne der dichterische wiedergab. Nur daran,
dass er als Person, in der Bedeutung des heroischen Staatsschöpfers , wie
er sich selbst sah, begriffen wurde, lag ihm , nur daraufhin , nicht auf Ein-
zelnes und Geringeres hatte er bei Auswahl der Stücke sein Augenmerk
gerichtet.
Das beweist ohne weiteres eine Aufzählung dieser Dramen :
Cinna, Andromache, Britannicus , Zaire , Mithridates , Ödipus , Iphigenie
in Aulis, Phädra, der Tod Cäsars, Rodogune , Mahomet: sie alle versinn-
bildlichen den Kampf tragisch-heroischen Menschtums gegen die privaten
Leidenschaften, die individuale Humanität. Talleyrand, deran dem Unters
nehmen ganz besonders lebhaften Anteil genommen hat, betont- in einer
bereits früher mitgeteiltenAufzeichnung -, dass in dieser Richtung Napo-
leon auf die deutschen Kleinfürsten habe wirken, sie damit aus ihrem
widerstaatlichen Sonderdasein zum Gefühl ihrer höheren Berufung, einer

=== PAGE 471 ===
staatlichen Gesamtverbindlichkeit habe aufrufen wollen. In ihrem eigen-
sten Dasein mussten sie sich-hebt er anschaulich hervor- getroffen und
erschüttert fühlen , als ihnen der Schauspieler Lafont mit düsterer Stimme
die Worte aus dem »Mahomet
zurief:
Vois l'empire romain tombant de toutes parts
Ce grand corps déchiré dont les membres épars
Languissant dispersés sans honneur et sans vie,
Sur ces débris du monde élévons l'Arabie .
Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers,
Il faut un nouveau Dieu pour l'aveugle Univers .
Talleyrand findet seine Auffassung von Napoleons Beweggründen durch
eineAnweisung bekräftigt, die Talma von Napoleon für seine Rolle in der
Iphigenie erhielt. Es handelte sich um die Stelle :
L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains .
Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains,
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes?
Ne songeons qu'a nous rendre immortels comme eux-memes
Et laissant faire au sort, courons où la valeur
Nous promet un destin aussi grand que le leur.
Der Kaiser wünschte, Talma solle diese Verse langsam und deutlich spre
chen. In ihnen ist für Napoleon der eigentliche Sinn und Gehalt staatlich-
heroischen Daseins zusammengedrängt. Darum, um die Erweckung dieses
Funkens in den Menschen, um ihre Heranbildung zu Trägern seiner Staats-
schöpfung , nicht um einzelne praktische Staatsziele, die er ihnen annehm-
bar machen will, geht es hier Napoleon.
Allerdings vergegenwärtigt sich dieser höchste staatliche Sinn des neuen
Heros dichterisch in bestimmten greifbaren Taten und Schicksalen der
früheren. »In den aus der Geschichte entnommenen Stücken , deren Auf-
führung er angeordnet hatte,« vermerktTalleyrand, >>rief immer die Politik
irgendeiner Hauptperson verwandte Umstände wach, die sich täglich dar-
boten, seit er in Erscheinung getreten war , er auf dem Throne der Welt.<<<
Das bedeutet aber noch nicht, dass Napoleon die aufzuführenden Stücke
gerade im Hinblick auf dieseWirkung, lediglich zur Rechtfertigung einzel-
ner politischer Handlungen oder Bestrebungen ausgewählt habe. Vielmehr
dienten ihm die verwandten Handlungen und Schicksale früherer Helden
in diesen Stücken nur dazu, sein eigenes, ihrem grösseren Mass entsprechen-
des , die Zeit überholendes Bild zu veranschaulichen, den Zeitgenossen
seine eigene Bedeutung und Sendung, die ihnen in der gegenwärtigen
Wirklichkeit oft unerträglich und unfassbar erscheinen mochte, in symbo-
lischen Figuren zugänglich und verehrungswürdig zu machen. So erlebte
457

=== PAGE 472 ===
er selbst diese Dichtungen , so erlebte er sich in ihnen, das schien ihm bis
zu einem gewissen Grade ihr eigentlicher Sinn, den er so auch von der
Mitwelt erlebt und begriffen haben wollte.
Damit ist freilich der Boden
rein dichterischer Würdigung verlassen und genau genommen schon eine
dichtungsfremde, ja
politische
Stellungnahme gegeben , aber diese Art
politischer Stellungnahme ist wenigstens noch nicht Ergebnis eines starr
gewordenen politischen Systems, unpersönlicher Staatsräson, sondern von
einer der Dichtung ebenbürtigen Macht , dem lebendigen Staatsgeist Na-
poleon eingegeben. Gewiss hielten sich die Zuhörer, wie das ja auch beab
sichtigt war, zunächst an die sichtbaren Einzelheiten des dramatischen Ges
schehens , die überraschend mit dem, was sie im Leben vor Augen hatten,
zusammenfielen, und zogen daraus ihre Nutzanwendungen für das Ein-
zelne und Nächstliegende. »Das gab,« fährt Talleyrand an der soeben ans
gezogenen Stelle fort, »zu einer Fülle schmeichelhafter AnwendungenVers
anlassung. Der Hass des Mithridates gegen die Römer rief den Hass Nas
poleons gegen England ins Gedächtnis.<< Aber die Übereinstimmung der
Einzelheitenmachte sie auch der Übereinstimmung im heroischen Grössen-
mass der Gestalten gewiss, und sie fühlten sich im Anschauen des antiken
Helden zum Glauben an den gegenwärtigen widerstandslos fortgerissen:
>>Bei jenen Versen:,je sais tous les chemins par où je dois passer', wie
derholte man rings um ihn her mit leiser Stimme: ,Ja, er kennt alleWege,
dieman gehen muss, nehmt euch in acht, er kennt sie alle.
Noch bannen
der muss dieser Eindruck bei der Aufführung der >>Mort de César
ges
wesen sein.
Bei Talleyrand heisst es: »Man zeigte sich sogar beflissen,
eine Bewegung des Beifalls zu machen , als St. Prix, von Sulla sprechend,
mit wundervollem Ausdruck sagte:,Il en [Rom] était l'effroi, j'en serai les
délices.'« Und der, übermässigerVoreingenommenheit fürden Kaiser ganz
unverdächtige , Kanzler Müller gibt - anlässlich der wenige Tage darauf
in Weimar veranstalteten Aufführung der gleichen Tragödie - diese Wir
kung, die Wirkung der heroischen Gesamterscheinung im Rahmen des
szenischen Geschehens, mit nachfolgender Schilderung wieder : »Bei der
Stelle am Schlusse des ersten Aktes , wo Cäsar dem Antonius , der ihn vor
den Senatoren warnt, antwortet :
Je les aurais puni, si je les pouvais craindre;
Ne me conseillez point de me faire haïr
Je sais combattre, vaincre et ne sais pas punir,
Allons, n'écoutons point ni soupçons ni vengeance.
Sur l'univers soumis régnons sans violence.
war es , als ob ein elektrischer Funke mächtig alle Zuschauer durchzuckte.
Niemand vermochte unerschüttert zu bleiben.« Das fürstliche Parkett sah
tatsächlich , wie Napoleon wollte, das Walten des gegenwärtigen Staats
458

=== PAGE 473 ===
lenkers im Sinne einer höheren Bestimmung. Aus dem Strom ihres Alltags
erlebens, in dem es als eine Fülle von Taten neben anderen Taten vorüber-
zog , wuchs es im Gedicht, in der Figur der Bühne , zu der Grösse eines
Bildes auf, das einen über denTag hinaus gehenden Sinn verkörperte, Na
poleon zur Gestalt in den Seelen der Zuschauer machte .
Zuweilen war diese von der Bühne ausgehende Wirkung, die Überein-
timmung von dargestelltem und gegenwärtigemHeros, so unmittelbar, dass
ein Beifall als schamlos unziemlich empfunden und unterdrückt wurde.
Napoleon selbst hat den Mahomet des Voltaire als eine ausserordentliche
dichterische Veranschaulichung seiner Person empfunden: er glaubte sich
selbst auf der Bühne zu sehen undnahm für die Beurteilung diesesWerkes
sein eigenes Wesen zum Massstab : »Das Stück seiner Wahl,« sagt Talley-
rand, »dasjenige, das am besten die Ursachen und die Quelle seiner Macht
darstellte , war Mahomet, da er hier von einem bis zum anderen Ende
dieBühne zu füllen glaubte.<< Davon wurden denn auch die Zuhörer ganz
unmittelbar durchdrungen. »Gleich mit dem ersten Akte - heisst es bei
Talleyrand - >>>bei der Stelle :
Les mortels sont égaux, ce n'est pas la naissance,
C'est la seule vertu qui fait la différence.
Il est de ces esprits favorisés des cieux
Qui sont tout par eux-mêmes et rien par leurs aïeux,
Tel est l'homme, en un mot, que j'ai choisi pour maître ;
Lui seul dans l'univers a mérité de l'être ;
Tout mortel à ses lois doit un jour obéir
waren dieAugen des ganzen Saales auf ihn geheftet, man hörte die Schau-
spieler und ihn sahman an.<< Wie vor einer persönlichen Anwesenheit des
Staatshauptes im Rahmen der Bühne hielt man Atem und Beifall zurück.
>>>
Da erstickte<<- berichtet derselbe Beobachter weiter->>>die Ehrfurcht die
Beifallsbezeugungen, welche bei dem Verse :
Qui l'a fait roi? Qui l'a couronné? La victoire.
zum Ausbruch drängten.« Und das war nicht etwa das Ergebnis höfischer
Befangenheit, sondern lebendiger Ergriffenheit durch dasWiedererscheinen
eines heroischen Täters inmitten der höfisch-diplomatischen Welt, eines
Mannes , der aus seinem Wesen heraus Staat und Frieden machen konnte,
wo man diese nur noch als Kombination von Kabinetten kannte.
Talley
rand , mit seinem Innern ganz und immer dieser entgegengesetzten Welt
angehörig, versucht es unsicher in der Richtung einer höfischen Demon-
stration abzuschwächen: »Vielleicht spielte man die Gerührten, als Omar
hinzusetzte:
Au nom de conquérant et de triomphateur
Il veut joindre le nom de pacificateur.<<<
459

=== PAGE 474 ===
Aber er belässt es doch bei einem Vielleicht. Die allgemeine Stille der uns
mittelbaren Betroffenheit überzeugt zu tief- mehr als lauter Beifall-, dass
Napoleon in den Seelen der Zuschauer trotz aller Voreingenommenheit
gegen ihn ganz unwillkürlich die Figur des Friedensstifters der Welt im
heroischen Mass der Tragödie angenommen hatte.
Es kann und soll nicht geleugnet werden , dass diese Wirkung der Vors
stellung von Napoleon auch gewollt war. Es mag durchaus zutreffen, wenn
Talleyrand anfügt: »Bei diesem letzten Vers zeigte Napoleon eine ges
schickte Bewegung, die erkennen liess , dass er hier die Erklärung seines
ganzen Lebens gefunden wissen wollte.« Aber diese Bewegung bedeutet
gerade etwas anderes als der hämische Talleyrand will: nicht, wie es seiner
eigenen verstandesmässig arbeitenden Natur entsprach, eine geschickt bes
rechnete Geste, um eine bestimmte politische Einzelwirkung auf die Hörer
auszuüben , sondern eine elementare Wesensäusserung , ein leidenschaft
lichesJa zu seinem auf der Bühne verdichteten Gesamtbild, wie er es selber
sah, dem Bilde des schöpferischenTäters, der durch Krieg und Eroberung
zur Weltgestaltung , zur Weltbefriedung schreitet. Das ist, wenn man so
will , >>Politik« , aber Politik noch als Erlebnis, nicht als System, und hat
gerade um deswillen, um der grossartigen Echtheit und Spontaneïtät der
Äusserung willen seine Wirkung auf jenen unter den fürstlichen Zu-
schauern nicht verfehlt, der, Napoleons eigentlicher Gegenspieler , selbst
noch genug von grossmenschlichem, wenn auch mehr romantisch-flackern-
dem als heroisch-glühendem Feuer erfüllt war: auf den jungen Alexan
der von Russland. Verschiedene Berichte geben den ausserordentlichen
Eindruck wieder, den es hervorrief, als bei dem Verse des Ödipus : »L'a
mitié d'un grand homme est un bienfait des dieux<< Alexander sich plötz
lich zu dem neben ihm sitzenden Napoleon wandte und ihm mit der
äusserstenAnmutdie Hand reichte.
Als wolle er sagen:,Ich zähle auf die
Ihre, « fügt der ganz in der Nähe sitzende Palastpräfekt hinzu. In Talleys
rands Darstellung erhält der Vorgang ein noch stärkeres Gepräge. Da er
hebt sich sogar in Gegenwart von ganz Erfurt bei jenem Verse der Zar
und ergreift die Hand Napoleons: »Alle beide betrachteten sich damals
als wesentlich für ihre gemeinsame Zukunft.<<<
Gewiss war das engere Bündnis mitAlexander ein wesentlichstes Ziel
der Erfurter Zusammenkunft, aber ebenso gewiss war Napoleon gerade
nicht politischer Dilettant genug, um von einem einzelnen Dramenvers
sich eine bestimmte politische Wirkung zu versprechen.
Selbst nicht auf
die entzündliche Seele eines Alexander, für den denn doch zu gewichtige
Interessen auf dem Spiele standen, als dass Napoleon hätte hoffen dürfen,
sie nur durch eine poetische Imagination zu gewinnen. Auch handelte es
sich nicht etwa um eine verabredete Kundgebung, wie sie seitdem so häufig
460

=== PAGE 475 ===
von gekrönten Häuptern zur Hervorrufung eines gewünschten Eindrucks
auf die Völker veranstaltet wurde. Es war vielmehr durchaus und tatsäch
lich die spontane Wirkung des szenischen Erlebnisses , die Alexander zu
der Aufsehen erregenden Kundgebung veranlasste. Selbst Talleyrand, der
Eingeweihteste, istvondem Zwischenfall vollkommen überraschtund muss
sich durch eingehende Befragung Napoleons über die ungeheuere Trag
weite , die er ihm zu eröffnen scheint, unterrichten. Gleichwohl wäre es
wiederum töricht, dieser an und für sich spontanen Wirkung ihre Grund-
lage in dem politischen Gesamtabsehen Napoleons nehmen zu wollen. Es
lag durchaus in dem Willen Napoleons, gerade die Seele seines vornehm-
stenGastes, umdessentwillen die ganze Fürstenversammlung in derHaupts
sache berufen war, für den heroisch-staatlichen Kern seiner Person und
seines Werkes durch eine begeisternde Darstellung ihrer grossen Grund-
formen auf der tragischen Bühne empfänglich zu machen.
Aber diese - im weitesten und höchsten Sinne durchaus politische -
Absicht ergab sich hier, wie immer wiederzu betonen ist, aus dem eigenen
Erleben seiner Sendung in den tragisch-heroischen Vorgestalten: gleich-
sam als Reflexwirkung, nicht als eine äusserlich an sie geknüpfte Be
zweckung. Gerade darum konnte und musste sie mit derselben ursprüng
lichen Frische wie auf ihn selbst auf jenen entzündlichsten und zugleich
bedeutsamsten seiner Gäste wirksam werden, zumal an der entscheidenden
Stelle
eben in jenem Verse des Voltaire , wo auf der Szene als in einem
Brennpunkte sich die gesamten gegenwärtigen Staatsverhandlungen sinn-
bildlich zusammenzufassen schienen.
-
Aber allerdings bleibt es auf die Dauer nicht bei dieser Art »poli-
tischer
Einwirkung auf die Dichtung, bleibt »Politik<< nicht das geistige
Element, mit dem Napoleon aus einem schöpferischen Erleben heraus die
Tragödie befruchten will. Die Politik tritt später als selbständig gewor-
denes staatliches Mittel im herkömmlichen, begrifflichen Sinn, als Anwen-
dung bestimmter Grundsätze und Handgriffe wie der Religion und den an-
dern Geistmächten so auch der Dichtung gegenüber. Auf allen Gebieten
mechanisiert sich allmählich derStaat Napoleons : gerade als verhängnisvolle
Folge seines unaufhaltsamen Staatsgestaltungswillens, der nicht das Heran-
reifender ihm gemässen staatlichen oder nationalen Organe abwarten kann,
sondern sich auf die vorhandenen , bereits ausgebildeten stürzt, um mit
ihnen seine neuen Schöpfungspläne zu verwirklichen: die alten Institutionen
saugen die neue Triebkraft auf, sie mechanisieren, entseelen sie und
bringen sie schliesslich zu Fall , ohne dass sie selbst davon eine innere Er-
neuerung erfahren. Die Erstarrung des napoleonischen Ursprungsgeistes
in denErbformen der französischen Gesellschaft und europäischen Völker-
gesellschaft ist die letzte Ursache seines Untergangs .
461

=== PAGE 476 ===
Auch die Dichtung , das Theater wird da aus dem erlebten Ausdruck
seiner schöpferischen Person ein blosses Glied des Staatsbetriebes, eins der
vielen Mittel , mit denen er das schematische Gefüge seiner Schöpfung,
seine gouvernementale Ordnung , aufrecht erhält. Die Fürsorge , die Na
poleon als Konsul und Kaiser dem Theater zuwendet, geht augenschein
lich von dessen Bedeutung als staatliche Institution aus, ist hauptsächlich
politische Massnahme. Man lese darüber die Abschnitte in den Erinne
rungen , welche zwei seiner Staatsräte aus den Verhandlungen dieser
Körperschaft während des Konsulats hinterlassenhaben. Erhat die Theater
zu kontingentieren , ihre Zahl auf ein vom Staat anerkanntes Bedürfnis zu
beschränken versucht , sie für Paris auf zwölf, für die Provinzstädte auf
zwei oder eins festgesetzt. Dabei hat er sich in Paris ihre Verteilung auf
die einzelnen Stadtbezirke angelegen sein lassen , und zwar unter dem Ges
sichtspunkt,
dass sie sich gegenseitig keinen Schaden tun könnten : eine
Regelung , die staatspolizeiliche mit volkswirtschaftlichen Erwägungen zu
vereinigen sucht, sich aber von den eigentlich künstlerischen Grundlagen
des Theaters weit entfernt. Seine Stellungnahme zu diesem Problem kenn
zeichnet die schroffe Begründung, mit der er die Zahlung von Entschä
digungen an die Eigentümer der unterdrückten Theater ablehnt : »Ich halte
die Regierung nicht für verpflichtet, die Theater, die aufgehoben oder ver
legt werden , zu entschädigen: es ist genug, jährlich zwölfhunderttausend
Franks für die Theater zahlen zu müssen; es wird von mir nicht heissen,
dass ich das Geld des Volkes für Komödianten nehme.<<
Er sieht hier
ganz mit den Augen des verantwortlichen Beamten das Theater in seiner
Alltagsbedeutung als Anstalt zur Befriedigung eines Unterhaltungsbedürf
nisses , nicht mit denen des Staatsschöpfers in der grossen staatsbildneri
schen Aufgabe, die er ihm selbst zuweilen zuschreibt, und hält sich danach
nicht zu Ausgaben aus dem Volksvermögen
für Komödianten
für bes
rechtigt. Aus derselben Anschauung heraus tritt er den Vorschlägen , die
Gründung von Theatern vollständig frei zu geben, entgegen. Das Theater
als staatlich gesellschaftliches Institut, wie es ist und wie er es jetzt als
Beamter ordnen soll , kann - das ist ihm bewusst - nicht dadurch , dass
man es seiner eigenen Entwicklung überlässt, seine einstige staatsnährende
Blüte zurückgewinnen. Es ist nicht lebendiger Ausdruck einer schöpferis
schen Dichtung und kann nicht wie eine Bühne dieser Art auf selbständige
Entfaltung Anspruch erheben. Sie würde damit nur zielloserVerwucherung
anheimfallen , wie es denn tatsächlich im Verlaufe des Jahrhunderts ge
schehen ist.
Als Angelegenheit des Gegenwartsstaats muss es in dessen
Rahmen und so gehalten werden, dass es nicht durch unkontrollierbare
Willkür dessen mühsam geordnete Bedingungen in Frage stellt.
>>Man be
hauptet,
erklärt er im Fortgange der Beratungen, »man müsse völlige Frei
462

=== PAGE 477 ===
heit für Errichtung der Theater und ihren Spielplan lassen; das Publikum,
sagt man , würde dabei gewinnen, wenn es zwei Opern , zwei Théâtres
français gäbe. Das ist ein Vorurteil einiger Leute, die dadurch die grossen
Schauspieler der alten Zeit wiederzuerwecken glauben.<<<
Wie er den aktuellen Staat immer mehr in die gegebenen Formen der
alten nationalenMonarchie drängt, muss er ganz von selbst auch das Theater
seinen Funktionen als Organ dieses Staates wiedergeben. Er trifft die ganz
gesellschaftliche Verfassung und Bedeutung des französischen Theaters im
tiefsten, wenn er sagt, die Oper sei die Seele von Paris, wie Paris die
Seele Frankreichs sei. Es liegt ganz in der Tradition Frankreichs , ist be
hördliche Aufnahme dessen, was einst in ihr lebendiger Ausdruck von
Staat und Gesellschaft war , wenn er
im Rahmen derselben Verhand-
lungen - die Erhaltung und Unterstützung derOper (darauf wird an sei
nem Orte näher einzugehen sein) und das Théâtre français (Théâtre de la
République, Comédie française) fordert.
Der Staat hatte sich unter dem Ancien Régime ganz im Hofe und seiner
Gesellschaft verdichtet: das Theater war ihr glanzvoll festlicher Lebens-
ausdruck. Nun hatte der Staat durch Revolution und Napoleon einen breis
teren Unterbau erhalten, die gloire des Sonnenkönigs sich zur gloire der
Nation erweitert : so soll auch ihre festliche Sinnbildform, das Theater, der
Nation als Gesamtheit- nicht nur einzelnen Kreisen - zugänglich werden .
Das nationale Bewusstsein, früher einVorbehalt der Regierenden, soll auch
vom Theater her das ganze Volk durchdringen: »Das Théâtre français
müsste Sonntags die Parterreplätze auf zwanzig Sous heruntersetzen, damit
dasVolk etwas davonhabenkönnte.. DasThéâtre de laRépublique [Théâtre
français] verdient .. erhalten zu werden, da es auch einenTeil des nationalen
Ruhmes ausmacht. <<< Er hat beiden Instituten ständig seine besondere Für-
sorge zugewandt. Nichtnur, dass er häufig ihreVorstellungen besucht, lässt
er, das Staatsoberhaupt, es sich nicht verdriessen, in die Leitung ihrer inneren
Angelegenheiten bestimmend einzugreifen. Wie er aufdie Darstellung der
Schauspieler, die Regie, selbst die Besetzung der Stücke Einfluss genommen,
wurde schon angedeutet. Aber auch die geschäftliche und verwaltungs-
technische Grundlage der französischen Nationaltheater hat er festgestellt.
In den Jahren 1803 und 1804 ordnet er die geschäftliche Organisation der
Comédie française , das Dekret über ihre innere Verwaltung ist unter dem
Brand von Moskau entworfen.
Hier ist, was unter dem Ancien Régime
überlieferter Geschäfts- und Verwaltungsbrauch gewesen , ins System ge-
bracht , das nationale Theater Frankreichs , unter Aufrechterhaltung seiner
Tradition, in die feste staatliche Ordnung eingefügt, die Napoleons Po-
litik erforderte , als ein politisches Werkzeug in die Hand der jeweiligen
Machthaber gegeben. Wie streng er selbst dieseOrdnung nahm, wie sehr er
463

=== PAGE 478 ===
-
sichsogar den Schauspielern gegenüber als vorgesetzten Beamten empfand,
geht aus den Zurechtweisungen hervor, die er ihnen gelegentlich zuteil
werden liess. WieGoethe machen auch ihm die Intrigen der Schauspieler,
ein scheinbar notwendiges Lebenselement des Bühnenvolkes , zu schaffen.
Aber er schneidet sie kurz mit entschiedenem Machtspruch ab. Als die
Schauspieler eines Tages wegen des mangelhaften Zustandes von Ma
schinen und Dekorationen aufbegehren, droht er, ihnen einen Offizier
als Vorgesetzten zu geben, der jede Unzufriedenheit im Keime ersticken
werde.
Um dem Théâtre français seinen Ruhm als erste Bühne Franks
reichs , ja Europas auch für die Zukunft sicherzustellen, trifft er auch für
seinen NachwuchsVorsorge, indem er ihmdas Konservatorium angliedert:
und auch dessenVerfassung stammt von seiner Hand und bezeugt, wie
einheitlich dieser grosse Staatsgeist auch noch die entferntesten Adern des
Staatskörpers durchdrang. Als einGlied seines festgewordenen politischen
Systems hielt Napoleon die Theater ganz wie andere Staatsanstalten unter
seiner dauernden Aufsicht. Auch hier drängt sich die Parallele zu seiner
Behandlung der kirchlichen Geistesmacht auf. Alle vier Monate mussten
die Theater ihren Spielplan einreichen und sich danach von seiner Hand
die Korrekturen ihres Verhaltens gefallen lassen.
Alle diese Bestrebungen und Massnahmen stehen nur noch in einem
entfernten Zusammenhang mitder schöpferischen Mitte des napoleonischen
Geistes. Sie können kaum noch, wie die sonst festgestellten Bemühungen
des Kaisers um das Theater, aus seinem Bedürfnis, das eigene Schöpfererleb
nis zu dichterischer Gegenwart und Wirkung zu rufen, erklärt werden. Sie
bilden vielmehr ein Glied in jener Kette von Wiederbelebungen der mon-
archischen Staatsform, in der das lebendige napoleonische Staatsgebilde
zu erstarren droht.
Statt des persönlich heroischen Staatskernes ,
dem jene Bemühungen entsprangen und galten, geht es hier um die na
tionale Gesinnung als Träger des Staatssystems .
Diese zu wecken
und zu bilden muss ihm vor allem auch das Organ des alten nationalen
Glanzes, die.Comédie française, dienen. Besser und eindringlicher als die
anderen Erbformen der Monarchie kann gerade sie mit ihrem Gepränge
von Sentenzen undVorbildern wie einst das königliche Regiment nun das
kaiserliche in dem schaubedürftigen Sinn der Nation vergegenwärtigend
festigen. Indem Napoleon dieses alte Staatsinstitut in seine früheren Vor-
rechte wieder einsetzt, nimmt er all seine Kräfte für die Stützung seines
neuen nationalen Staatsbaues in Anspruch .
Napoleon war der erste, der so bewusst das Theater politischen Zwecken
dienstbar gemacht und damit seinem eigentlichen Wesen, der organisch
unbezweckten Darstellung eines heroischen Volkstums, entfremdet hat.
Seitdem er es für gut befunden hat, auch die Bühne zur Legitimation
464

=== PAGE 479 ===
seiner Herrschaft zu benutzen, istdies Mittel, das bei ihm doch letztlich aus
seinergrossen Anlage erwuchs und ihrdiente, zum System für jede kleinste,
stehengebliebene Legitimität geworden .
Wert und Bedeutung der Dichtung, für die gerade Napoleon vermöge
seiner immanent dichterischen Natur immer empfänglich war, hatten hier
ihre Geltung verloren. Sie waren für die politische Behandlung des Thea-
ters weder nach der positiven noch nach der negativen Seite entscheidend.
Die dichterische Minderwertigkeit eines Bühnenstückes stand nicht seiner
politischen Förderung, die Vortrefflichkeit nicht seiner Beanstandung ent
gegen. Und selbst wo seine politischenAbsichten mit seinen persönlichen
Einsichten sich deckten, behalten jene ihr selbständiges Gewicht.
Als
heroischer Täter und Schöpfer hatte er eine eingeborene Abneigung
gegen alle herabziehenden und zersetzenden Elemente, die sich im Rahmen
der Dichtung oder des Theaters geltend machten. Dazu rechnete er die
ganze Gattung der bürgerlichen Komödie. So schroff zeigte er sich als
Leiter seines Gegenwartsstaates nicht. Er unterdrückte sie nicht ganz,
sondern verfolgte nur vom Standpunkte des staatlich aufgefassten Sitten-
gesetzes ihre Auswüchse , wobei allerdings sein eingeborener Widerwille
gegen jede geschlechtliche Frivolität verstärkend mitwirkte.
Er hatte die
Absicht , das Théâtre Montansier, bei dessen Besitzerin er einst als junger
Offizier selbst zu Gast gewesen war, zu schliessen. Er bezeichnete es als
ein Ärgernis für die guten Sitten, meinte , seinesgleichen sei passender auf
den Boulevards untergebracht, und wollte die Räume für die Börse ver-
wendet wissen. Cambacérès, als Garçon ein Liebhaber dieser leichten Ko-
mödie , legte sich ins Mittel, musste dafür aber beissende Anspielungen
Napoleons hinnehmen.
Inalledem ist von Napoleons persönlicher Stellung zur Dichtung kaum
noch etwas zu spüren. Aber nicht nur das. Auch die Dichtung, ja die Tra-
gödie (nicht bloss das Theater als Veranstaltung) gerät in Abhängigkeit
vom politischen System. Er rügt ein zeitgenössisches Drama nicht allein
wegen seiner dichterischen Mängel, der Verstösse gegen das heroische
Mass , sondern gerade auch wegen der Gefährdung, die es für die gegen-
wärtige öffentliche Ordnung bedeutet. Zu den »États de Blois« des Ray-
nouard bemerkt er : »Die Lobeserhebungen, die er an die Bourbons ver-
schwendet, sind das Geringste; die Ausfälle gegen die Revolutionsmänner
sindnoch weit schlimmer. Raynouard ist soweit gegangen, aus dem Führer
der Sechzehn den Kapuziner Chabot des Konvents zu machen. In seinem
Stück ist für alle Parteien , für alle Leidenschaften etwas; wenn ich es in
Paris geben liesse, könnte man eines Tages kominen und mir melden , es
hätten sich fünfzig Personen im Parterre erwürgt.<<< Noch grundsätzlicher
schreibt er bei ähnlicher Gelegenheit aus Mailand an Fouché: »Ich glaube
30 Vallentin , Napoleon
465

=== PAGE 480 ===
nicht , dass man Stücke spielen lassen soll, deren Stoff Zeiten entnommen
ist, die uns zu nahe liegen. Ich lese in einer Zeitung , dass man eine Tra-
gödie ,Heinrich IV.' spielen will. Diese Epoche ist nicht entfernt genug,
um nicht Leidenschaften zu wecken. Die Bühne braucht ein wenig Vor
zeit, und , ohne dem Theater zuviel Zwang anzutun, denke ich, Sie sollen
dies verhindern, ohne Ihre Einmischung gewahr werden zu lassen.«
Die Dichtung ist für Napoleon nun nicht mehr bloss staatlich in dem
Sinne, dass sie denMenschen heroisiert, die Elemente seines heroischen Rei
ches hervorbringt, sondern gerade auch in dem engeren Sinn eines Behelfs
für die Zwecke des Gegenwartsstaats. Er schreibt allerdings einmal an Cam-
bacérès : >>Es ist lächerlich, bei einem Dichter eine Ekloge zu bestellen wie
ein Mousselinekleid.<<< Er ist sich aus seiner eigenen schöpferischen Ans
lage, die auch Möglichkeit undAnschauungsweise dichterischen Schaffens
umschloss , bewusst, dass das echte Kunstwerk wie die Staatsschöpfung
Frucht einer inneren Konzeption ist und nicht durch äussere Anstösse hers
vorgerufen werden kann. Aber dieses innere Wissen um die Elemente des
künstlerischen Schaffens hält gegenüber dem Drängen der höchsten poli
tischenAufgaben und Bedürfnisse nicht stand. Indem gleichen Schreiben
bemerkt er missbilligend: »Wo das Heer mit allen Kräften versucht, der
Nation Ehre zu machen, tun die Schriftsteller- muss man gestehen- alles,
um ihr Schande zu bereiten.<<< Er rügt die schlechtenVerse, die man in der
Oper singe, und meint, der Intendantund der Minister des Innern könnten
sich wohl damit befassen, annehmbare Sachen schreiben zu lassen. Er stellt
kategorisch fest: »Man beklagt sich , dass wir keine Literatur haben das
ist die Schuld des Ministers des Innern.« Am Ende läuft denn auch jene
Verteidigung des freien dichterischen Schaffens hier nur darauf hinaus,
dem Minister zu empfehlen, seine Aufträge poetischer Arbeiten rechtzeitig
zu erteilen. »Man darf eine Sache erst drei Monate , nachdem man sie bes
stellt hat, spielen wollen ... Der Minister hätte es sich angelegen sein lassen
sollen, Gesänge für den 2. Dezember [Krönungstag] vorbereiten zu lassen.
Wenn er es für dies Jahr nicht getan hat [der Brief datiert vom 21. No-
vember], geben Sie ihm Auftrag, sich schon jetzt damit für das nächste
Jahr zu befassen. <<<
Immer rücksichtsloser setzt sich bei ihm der Grundsatz durch, dass die
Kunst seine konkreten staatlichen Errungenschaften zu verherrlichen, seine
politischen Gegenwartsziele zu fördern habe. Die Unterstützungen, die
er ihr zuwendet, sieht er nicht, wie man heute sagt, als Erfüllung einer
staatlichen Kulturaufgabe an; sie bilden den Lohn für die Verdienste der
Kunst um den Staat, die Aussicht auf sie den Anreiz hierzu. In Hinsicht
der bildenden und dekorativen Künste schreibt er aus dem Feldlager von
Boulogne 1805 seinem Generalintendanten Daru: »Ich werde mich nicht
466

=== PAGE 481 ===
weigern , alles was Sie zur Ermutigung der Künstler für nötig halter, zu
bewilligen. Aber ich will nicht, dass dies eine mir auferlegte Verpflichtung
bildet ... Ich muss Sie wissen lassen, dass es meine Absicht ist, besonders
die Künste auf Gegenstände hinzulenken, die dazu angetan sind , das Ge
dächtnis an das zu verewigen, was sich seit fünfzehn Jahren zugetragen
hat. Ich habe es zum Beispiel erstaunlicherweise nicht erreichen können,
dass die Gobelinmanufaktur die biblische Geschichte beiseite lässt und
endlich ihre Künstler mit jener Fülle von Handlungen aller Art beschäf
tigt, die das Heer und die Nation ausgezeichnet haben, Ereignisse, die zur
Aufrichtung des Thrones geführt haben.<<< Diese Willensmeinung gilt
ebenso grundsätzlich auch für die redenden Künste. Zur Zeit der Krö-
nung arbeitet der Dichter Lemercier an einem Drama »Karl der Grosse«,
einem Stoffe, der, wie früher dargelegt, durch seineVerlebendigung in der
Person Napoleons vor allerAugen gerückt war. Seine Behandlung musste
ganz von selbst die allgemeinenWesenszüge des Kaisers in denGemütern
der Zuschauer vergegenwärtigen. Das aber genügte Napoleon nicht. Die
Dichtung sollte auch noch die geschichtliche Einzelheit , den bedeutenden
politischen Augenblick sinnbildlich verewigen. Er verlangte, dass Lemer-
cier in sein Karlsdrama eine Krönungsszene einfüge, die die Erinnerung an
diesoeben stattgefundene wachrufe. Fouché, der Polizeiminister, veranlasst
Esmenard zu einem Operntext>>LeTriomphe deTrajan , der darin gipfelt,
dass TrajandenDacebalus begnadigt, indem er einen ihn belastenden Brief
auf dem Hausaltar verbrennt: eine symbolische Steigerung der aller Welt
bekannten Szene mit der Fürstin Hatzfeld in Berlin. Mit seinen wesentlich
sten Plänen, den Plänen zur Begründung seiner eigenen Dynastie hängt es
zusammen , wenn er an Fouché schreibt: »Warum veranlassen Sie nicht
Raynouard, eine Tragödie vom Übergang der ersten zur zweiten Dynastie
zu schreiben.
Anstatt ein Tyrann würde der Nachfolger ein Retter der
Nation sein. Vorzüglich in dieser Art von Stücken liegt das Neue des
Theaters. Unter dem alten Regiment hätteman sie nicht erlaubt. Das Ora-
torium Saul enthält nichts anderes: ein grosser Mann , der einem ents
arteten König folgt« .
Ebenso bedeutet es nicht ausschliesslich eine künstlerische Beeinflussung
-mag gerade auch Goethegegenüberdas poetische Interesse vorherrschend
gewesen sein-, sondern darüber hinaus eine solche in politischer Absicht,
wenn er an ihn jenes Ansinnen stellt, »denTod Cäsars auf eine vollwürdige
Weise, grossartiger als Voltaire zu schreiben .
Er fügt hinzu : »Man
müsste der Welt zeigen, wie Cäsar sie beglückt haben würde , wie alles
ganz anders geworden wäre, wenn man ihm Zeit gelassen hätte, seine hoch
sinnigen Pläne auszuführen.<<< Es ist nicht zu leugnen, dass er damit von
Goethe die dichterische Verteidigung und Verherrlichung seines eigenen
30*
467

=== PAGE 482 ===
Staatsbaues verlangt. Ähnliches scheint er bezweckt zu haben, als er in
Erfurt zu Karl August denWunsch äussert, Goethe möge ein Trauerspiel
>>Brutus<< schreiben. Goethe, dem der Grossherzog dieserhalb eine beson
dere Estaffette schickt, geht darauf nicht ein und erklärt später, »der
Gegenstand wäre ihm zu heiklig gewesen . Er fühlte wohl , dass dieser
Wunsch nichts anderes als eine Inanspruchnahme seiner Dichtung für die
kaiserliche Politik bedeutete.
Goethe, der sich weise dem kaiserlichenArme fernhielt, der drängenden
Einladung nach Paris auswich , geriet nicht in die Gefahr, seine Dichtung
unter dem mehr abschnürenden als belebenden Druck jenes Armes er
starren zu sehen. Aber wer widerstandslos diesem Druck ausgesetzt war,
das ganze zeitgenössische Schrifttum Frankreichs, wurde von Napoleon in
seinem lebendigen Wachstum aufgehalten : wie die französische Tragödie
früher das Ancien Régime hatte verherrlichen müssen , wurde sie nun ein
Werkzeug im Dienste der neuen Regierung. Der Kreis ihrer Stoffe selbst
wurde ihr durch die Politik zugemessen. Was irgend Veranlassung wer
den konnte, auf das gegenwärtige Regiment Schatten zu werfen , wurde
davon ausgeschlossen: so, wie erwähnt, alle Gegenstände aus der neuen
Geschichte. Was solchen Schatten warf, dessen sofortige Umarbeitung
wurde aufgegeben. So erging es jenem »Triomphe de Trajan<« des Es-
menard , dem >>Hector« des Luce de Lancival, dem »Tippo Sahib
des
Jouy. Und selbst die ältere Tragödie , selbst der grosse , vom Kaiser so
bewunderte Corneille wurde damit nicht verschont. Esmenard wurde mit
der Reinigung seines Werkes nach dem Gebot der Stunde betraut.
Soweit allerdings ist Napoleon in der staatlichen Förderung und Ein-
gliederung der Dichtung nicht gegangen, dass er, wie sein Minister vor
schlug , förmliche Hofdichter (poètes lauréats ou césaréens) ernannt hätte.
Er erwidert auf diesen Vorschlag : >>Wird man Dichtern das Recht eins
räumen, überden Hof, dem sie angegliedert sind, Satiren zu schreiben, oder
wird es ihre Pflicht sein, zu loben ... Ob ein Dichter eine Tragödie oder
eine Komödie schreibt, einVaudeville oder eine Oper, eine Romanze oder
eine Elegie , er wird dafür durch das Lob der Gesellschaft belohnt, in der
er lebt, durch den Beifall des Publikums , das er unterhält oder inters
essiert ... Hat Corneille jemals grosse Gunstbezeigungen vom Hofe er
fahren? Haben die , welche dem Racine bewilligt wurden, seine Meisters
werke beeinflusst? .. Im allgemeinen hat keine Schöpfung, die nur Kunst-
sinn erfordert und aller Welt zugänglich ist, es nötig, von der Staats-
autorität ermutigt zu werden.<< Dass er selbst Corneille höchste Ehren zu-
gedacht, sie noch seinen Nachkommen erwiesen, hat damit nichts zu tun,
hängt mit dem besonderen staatlichen Charakter dieses Dichters , der Be
deutung zusammen, die er seinem heroenschaffenden Geist für den Staat
468

=== PAGE 483 ===
beimisst. Die Dichter im allgemeinen müssen sich mit der Anerkennung
begnügen, die in ihrer Aufnahme ins Institut National liegt. Das ist das
Ausserste, was Napoleon an staatlicher Geltung für sie einsetzt : »Die Stellen
des Instituts sind ein wahrer Antrieb zum Wetteifer, da sie dem Dichter
einenCharakter im Staat verleihen,« heisst es im Zusammenhang mit jener
Ablehnung höfischer Gunstbezeigungen .
Am gleichen Tage diktiert er seine bereits erwähnten Bemerkungen zu
dem Vorschlage, dem Collège de France eine Fachschule für Literatur an-
zugliedern. Er erklärt: »Man entwickelt in den Lyzeen die Regeln für die
Abfassung einer Tragödie, einer Komödie, eines Epos oder eines Liedes ,
aber man lehrt dort nicht, Tragödien, Komödien, Gedichte oder Lieder zu
machen. Das schöpferische Talent ist in der Literatur ebenso wie in der
Musik, wie in der Malerei eine individuelleGabe, es hängt an besonderen
Fähigkeiten, deren Entwicklung durch besondere Umstände , durch die
Kultur, durch eine Epoche begünstigt werdenkann. Indiesen Schöpfungen
des Geistes und Genies gelangt der Geist oder das Genie ohne weiteres
und durch sich selbst zu seinem höchsten Ziele .«
Aber wie so viele andere Elemente seiner heroischen Schöpferart können
auch diese Einsichten in die wahren Daseinsbedingungen der Dichtung
sich gegenüber dem unpersönlichen Staatszwange, dem alles überwuchern-
den Streben nach Legitimation der neuen Staatsgründung nicht behaupten
und gehen in den erstarrten Formen und Bedingnissen des politischen
Systems unter. Schon die Einordnung der Dichter ins Institut als Ziel und
Lohn ihrer Leistungen bedeutet, wie sehr sie auch Napoleon von der höfi-
schen Inanspruchnahme und Auszeichnung der Dichter abhebt , einen
starken Schritt in derRichtung aufdie traditionell französische Behandlung
der Dichtkunst als einer Staatsangelegenheit.
Napoleon , der berufen war und diesen Beruf auch fühlte , durch seine
Verkörperung des Vollendeten und Unbedingten auch den Sinn und die
Elemente für ein unbedingtDichterisches imVolke zu wecken, durchkreuzte
diese seine Bestimmung , indem er die Dichtung zum Dienst für seine aks
tuelle Politik, den in die legitimistische Erbform mündenden äussern Staat
presste. Er wurde diese Abirrung nicht inne, nahm nicht wahr, dass er be-
fahl statt zu beseelen, züchtete statt zu zeugen, und konnte nicht begreifen,
dass unter seinem Regiment, indem sich die ganze staatliche Sphäre er
neuerte , nicht auch die Dichtung zu neuer Blüte gelangen sollte.
»Na-
poleon<<- so berichtet einer seiner Minister - »bezeigte oft seine Ver-
wunderung darüber, dass unsere Literaten kein Stück von Bedeutung mehr
hervorbrächten. Er sah nicht, dass er die Grenzen so verengt hatte , dass
keine Möglichkeit mehr bestand, der Begabung freien Lauf zu lassen. Er
beurteilte alles nach seinen Antrieben: nicht die Bedeutung einer schönen
469

=== PAGE 484 ===
Konzeption noch eine gesunde literarische Begabung vermochten ihn zu
bezaubern. Er wollte immer Empfindungen dargestellt sehen, dieden seinen
entsprachen.<<<
BILDENDE KUNST
E
-
INE innere Bestimmung verbindet Napoleon mit der Dichtung. Nicht
so mit den anderen Künsten. Dichtung, höchste Geistes- und Sinnen-
kraft, die allseitigste und mittelste unter den Künsten, berufen , Geist zu
gestalten , Leben neu zu zeugen, sie allein wahre Weltschöpfung , wie die
des Glaubensstifters, des Staatmachers -nur sie unter den Künsten konnte
einen solchen, konnte den Genius derTat bis zu wirkender Teilnahme bes
geistern. Die bildenden Künste lagen schon um ihrer weniger unmittels
baren, mehr peripherischen, betonter kunsthaften Ausdrucksmittel willen
seiner Art zu fern , als dass er sich ihnen derart zugehörig, derart vers
traut hätte fühlen können wie der Dichtung. Dass sie ihm aber völlig
fremd, er für sie ganz unempfänglich geblieben wäre : diese billige Nach-
rede verkleinerungssüchtiger oder oberflächlicher Beobachter traf nur den
Anschein, nicht den Kern der Sache. Gewiss hat ihm auf dem Gebiet der
bildenden Künste jenes feinere Unterscheidungsvermögen gefehlt, das hier
erst ästhetische Erziehung und Schulung verleihen ,
selbst in dem bes
scheidenen Umfange , wie es den Zeitgenossen überhaupt eignete. Aber
sein sinnenhaftesAuge hatte für den wesentlichen Gehalt und die elemen
taren Grundlagen auch der bildenden Künste einen ursprünglichen Blick,
der ihm oft tiefere Aufschlüsse über ihren Kern vermittelte, als sie der am
Aussen der Kunstform haftenden Schulbetrachtung gegeben sind. Bis zu
einem gewissen Grade mag es einen tatsächlichen Eindruck wiedergeben,
wenn einer seiner Minister, Chaptal, vermerkt : »Er blieb vor denMeister
werken aller Zeitalter beständig unempfindlich, er hielt sich vor keinem
auf, und wenn man auf eines von ihnen seine Aufmerksamkeit lenkte,
fragte er kühl:,Von wem ist das', ohne sich irgendeine Bemerkung zu
vergönnen oder den geringsten Eindruck zu bezeugen.« Dem ist jedoch
die Aufzeichnung eines deutschen Beobachters entgegenzuhalten, die bes
sagt : >>Napoleon soll Kunstkenntnis besitzen und unter den Bildern von
hier lebenden Meistern sehr gut kritisiert und gelobt haben.
Er hat
sich bei letzteren genau nach einigen jungen Künstlern erkundigt, und sie
dem Minister Chaptal zur Unterstützung empfohlen , auch verschiedene
Bilder gekauft.<< Immerhin wirddiese Bemerkung mit grosserVorsicht auf
zunehmen und diesem recht allgemeinen Zeugnis für Napoleons Kunstvers
ständnis und -anteilnahme keine weitere Bedeutung beizumessen sein , als
sich nach den folgenden Ausführungen aus seiner natürlichen Sinnes
470

=== PAGE 485 ===
anlage und den staatlichen Werten der Kunst ergibt.
Mit dieser Be
schränkung wird man auch seine gelegentlich recht scharfen Beanstan-
dungen zeitgenössischer Kunstwerke einzuschätzen haben.
Er schreibt
1806 an Daru : »Ich habe das Bildnis gesehen, das David von mir gemacht
hat. Es ist ein so schlechtes Bildnis, so voller Fehler, dass ich es nicht an-
nehme und in keine Stadt schicken will
am wenigsten nach Italien, wo
es einen sehr übeln Begriff von unserer Schule geben müsste.<< Darin ist
weniger eine eigentlich künstlerische Kritik als der Ausdruck seines Miss-
behagens über die Mängel seiner persönlichen Darstellung, der elemen
taren Bildähnlichkeit zu sehen .
-
In der Tat hatte Napoleon für die neue Würdigung der Kunst, wie sie
sich damals zu entwickeln begann, jene sondereArt der Kunstbetrachtung
und
gelehrsamkeit, die in den europäischen Geistern die unmittelbare
Freude an dem sinnlichen Eindruck des Kunstgegenstandes ersetzte , kein
ausgebildetes oder auch nur vorbereitetes Organ und konnte es nicht ha
ben. Mit dem Ablauf der letzten, selbständig gewachsenen Kulturepoche,
des Rokoko , - genährt aus ihrem eigenen Sammlergeist und dem kritischen
der folgenden Epoche - vollzog sich jener oft beschriebene Wandel in der
Kunstauffassung, der das einzelne Kunstwerk aus dem lebendigen Zusam-
menhang riss, in dem es als Ausdruck oder Schmuck für Kirche, Staat oder
Gesellschaft diente, um es in eine Atmosphäre zu rücken, in der es seine
selbständige Bedeutung als Erzeugnis eines einzelnen Ingeniums bean-
spruchte. Man gelangte so allerdings zur Auffindung jener künstlerischen
Werte , die uns auch die bildende Kunst - über ihre nächsten Gegeben-
heiten und Zwecke hinaus - als eigene geistige Darstellungsform ähnlich
und neben der universalen und zentralen der Dichtung anerkennen und
lieben liessen. Von dieser Auffassung der bildenden Kunst als einer
vergeistigten Gestaltung persönlicher Eingebungen und der dadurch be-
dingten besonderen Art von Kunstkennerschaft war Napoleon freilich
noch ebenso fern wieGoethe. Wie dieser hat er sich bei Betrachtung und
Beurteilung von Statuen und Tafeln immer von dem grossen Allgemein-
sinn, den sie verbildlichen wollten, von der >>Natur<<< leiten lassen, die sich
in ihnen vergegenwärtigte. Darunter wurde in seinerZeit und ganz beson-
ders von ihm noch nicht eine beliebige Zufallsnatürlichkeit des Ausdrucks,
sondern die innere Gesetzlichkeit des Kunstwerks verstanden , die es mit
der Welt, der es angehörte und diente, in Übereinstimmung brachte. Auf
diese Art der Betrachtung weist auch jenes im Eingang dieses Buches er-
örterte Wort zurück: >>Nur was gross ist, ist schön; die Weite und Uner-
messlichkeit kann viele Mängel vergessen machen.« Gewiss , es enthält
noch mehr, es enthält den Kernausdruck seines heroischen Gesamtwesens,
aber zunächst einmal stellt es sich als eine dingliche Art , Kunstwerke zu
471

=== PAGE 486 ===
betrachten , gegenüber einer betont ästhetischen dar. So hatte für ihn der
einzelne Künstler, seine besondere Art des Sehens und Gestaltens , nicht
den Wert, den ihm die mit dem Rokoko hervorgetretene und langsam
weitergreifende Kunstliebhaberei und Sammlerleidenschaft der europä
ischen Grossen verschaffte. Für ihn sind die grossen Künstlernamen der
Renaissance im Ganzen noch blosse Signaturen, um bestimmte Gruppen
von Kunstwerken überlieferungsgemäss zusammenzufassen, ohne dass sich
mit ihnen eine Vorstellung besonderer Künstlerartung verband. Es klingt
sehr trocken und ohne innere Beteiligung, ja geradezu wie ein Bekenntnis
seines künstlerischen Laientums, wenn er die Übersendung seiner ersten
Kunstbeute aus Italien dem Direktorium wie folgt ankündigt: »Ich lasse
Ihnen zwanzig Gemälde der ersten Meister , des Correggio und Michel
angelo , zugehen , oder: »Ich werde Ihnen baldmöglichst die schönsten
Gemälde des Correggio senden, unter anderem einen Heiligen Hierony
mus, den man als sein Hauptwerk bezeichnet. Ich gestehe, dieser Heilige
wählt eine schlechte Zeit für seine Ankunft in Paris, ich hoffe, Sie werden
ihm die Ehre eines Platzes im Museum zubilligen.<< Es ist nicht bedeu
tungslos , dass er, der sich zwar gern auf ihm unbekanntem geistigen Ge-
biet unterrichten liess, dann aber immer sogleich eine höchst persönliche
Meinung behauptete und zur Geltung brachte, in jenen Tagen ans Direks
torium schreibt: »Es wäre nützlich , wenn Sie mir drei oder vier bekannte
Künstler senden würden , um auszuwählen , was sich für die Überführung
nach Paris eignet«, und gleich darauf - im Zusammenhang mit der An-
kündigung des>>>heiligen Hieronymus - neuerlich auf dies Verlangen zu-
rückkommt : »Ich wiederhole Ihnen meine Bitte um einige bekannte Künst
ler, die sich mit der Auswahl der Kostbarkeiten, die wir glauben nach
Paris senden zu sollen, und den Einzelheiten ihrer Beförderung befassen
mögen.«
Ähnliches hätte er über Dichtung nie gesagt, nach seiner Vers
anlagung nie zu sagen nötig gehabt.
Die bildende Kunst aber hatte, wie ihm nicht entging, neben ihrem all-
gemein zugänglichen Stoff- und Erlebnisgehalt ihre besonderen Formbe
dingungen, die eine besondere Kennerschaft erforderten, wie er sie nicht
besass , ja zu besitzen nicht einmal in Anspruch nahm. Er hat sich hier
nicht wie auf anderen Gebieten die Mühe genommen, seine Kenntnisse zu
erweitern. Das eigentliche Kunstwissen, das sich gerade erst in jener Zeit
zu entwickeln begann, hatte für ihn zu sehr den Rokokogeschmack der
Privatliebhaberei, stand zu sehr ausser Bezug zu der allgemeinen, der »na-
turhaften Bedeutung, die der Kunst im Rahmen seines Gesamtweltbildes
zukam, als dass er hätte versucht sein sollen, sich solches zu erwerben. Um
dieser Bedeutung, um des Wertes willen, den die bildende Kunst als sin
nenhafter Ausdruck grosserVergangenheit, als Verherrlichung der Gegen
472

=== PAGE 487 ===
wart und als Bildungselement für die Zukunft hatte, hat er als der erste
unterden Revolutionsgeneralen sich dieÜberführung fremder Kunstschätze
nach Paris, später den Schutz und die Förderung der heimischen Bildnerei
und Malerei angelegen sein lassen. Bereits im ersten Anlauf seiner Sieges-
bahn sah erin der Bereicherung des staatlichen Kunstbesitzes einen wesents
lichenTeil seiner kriegerischen Erfolge, den er manchem handgreiflicheren
vorzog. »Es war das erste Beispiel dieserArt, das man in der neueren Ge
schichte antrifft«, bemerkt er noch mit Stolz auf St. Helena in den Auf-
zeichnungen über den italienischen Feldzug. »Der Herzog [von Parma],<«
fährt er fort, »liess zwei Millionen bieten, um das Bild [jenes Hauptwerk
des Correggio, den heiligen Hieronymus] behaltenzu dürfen. Die Beamten
des Heeres waren sehr dafür. Der Höchstkommandierende erklärte , dass
von den zwei Millionen bald nichts mehr übrig sein würde , während der
Besitz eines solchen Meisterwerks in Paris einen Schmuck der Hauptstadt
für Jahrhunderte bedeuten und andere Meisterwerke zeugen würde.« Da
mit stimmt überein, wenn der bereits erwähnte deutsche Beobachter über
einen Besuch Napoleons in der Louvregalerie aufGrund von Mitteilungen
eines Aufsehers vermerkt : »Kurze Zeit hielt er sich vor den neuen Bildern,
aber desto länger vor jenen Meisterwerken auf, die wir ihm zu verdanken
haben. Er muss, wie sich leicht vermuten lässt, die Dinge hier mit einem
Gefühl von heroischer Zufriedenheit und Stolz ansehen .<<<
Mit dieser allgemeinen Fürsorge für die bildende Kunst aber war es ge
tan. Die Einzelheiten der künstlerischen Beurteilung erachtete er als ausser
seinem Bereich und überliess sie den vom Direktorium auf sein Ersuchen
entsandten Kunstkommissaren , zu denen unter anderen Monge und Bar-
thélemy gehörten. Einer seiner Berichte ans Direktorium bezeugt es :
>>Bürger Barthélemy befasst sich augenblicklich damit, die Bilder von Bo-
logna auszuwählen. Er rechnet damit, etwa fünfzig davon zu nehmen,
unter denen sich die heilige Cäcilie befindet, die man für das Meisterwerk
des Raphael erklärt.<<<
Mandarfnicht etwa, wie das zuweilen geschehen ist, in der reichhaltigen
und erlesenen Bildersammlung, mit der er das Schlösschen zu Malmaison
schmückte , den Ausdruck seines persönlichen Kunstgeschmacks sehen.
Da hingen Tafeln des Dürer, des Rubens , des Murillo, des Fra Barto-
lommeo, des Claude Lorrain, des Albani, des Ostade, ja eine Kreuzabnahme
des Rembrandt. Gewiss hat er in diesen Werken nicht das , was wir als
ihre künstlerische Schönheit lieben, gesucht oder gefunden.
Sie können
für ihn- abgesehen von ihrem stofflichen und gedanklichen Inhalt - nur
ein sinnlich eindrucksvolles Zeugnis der grossen europäischen Epochen,
die sie hervorgebracht haben und darüber hinaus einGedenkzeichen eige
ner Triumphe bedeutet haben. Eher schon spricht sich in den zeitgenössi
473

=== PAGE 488 ===
schen Bildwerken, die er für Malmaison erwarb , z. B. dem Paris und der
Tänzerin des Canova, ein eigener künstlerischer Zug aus. Man könnte
versucht sein , einen solchen auch darin zu erblicken, dass in der Galerie
zu St. Cloud von Zeit zu Zeit die aufgehängten Tafeln ausgetauscht wur
den.
Aber es ist zu ungewiss, auf wessen Anordnung und nach welchen
Gesichtspunkten dies geschah , als dass man daraus einen Schluss auf eine
bestimmte künstlerische Neigung Napoleons ziehen könnte. Wie seine
Schätzung der bildenden Kunst im grossen und ganzen dem Allgemein-
urteil folgte, zeigt sein freundliches Scherzwort über Greuze, der, ein Ver
treter der Kunstepoche, mit der er selbst aufgewachsen , nun im Elend ge-
storben war. »Was sagte er nichts? Ich hätte ihm einen Sèvres-Krug voll
Gold geschenkt, um all seine zerbrochenen Krüge zu bezahlen.<<< Gewiss
enthielt die Kunst des Greuze kein Element, das zum persönlichenWesen
Napoleons , gar des reifen Napoleon hätte sprechen können. Aber sie
war der vollendete künstlerische Ausdruck der allgemeinen Gefühlswelt
in der Jugend Napoleons. Das genügte, sie ihm als echte Darstellung der
>>Natur<« , als wahre Kunst zu legitimieren. Eine Abwägung der künstleris
schen Werte , herausgehoben aus ihrer zeitlichen Umrahmung, eine Bes
trachtung der einzelnen Künstlerpersönlichkeit als solcher und ihrer Bes
deutung lag ihm ganz fern.
Bei alledem aber fehlt es nun , wie gesagt, seiner umfassend ursprüng
lichen Natur nicht an einer gewissen unmittelbaren Empfindung für
den Kern auch der bildenden Kunst.
Sie ist freilich nicht wie sein dich
terisches Gefühl , das in einer besonderen Anlage wurzelt, entwickelt und
ausgebildetworden. Aberjener unerschöpfliche Schatz elementarer Sinnes
kraft gab ihm, wo er sich der Kunst vorbehaltlos als Persönlichkeit ohne
staatlichen Apparat, ohne Anlehnung an die von ihm selbst angerufenen
Autoritäten gegenüberstellte, fastimmerdasWissen umdas, was sie wesen
haft ausmachte und bedingte. Aus den mancherlei Zeugnissen hierfür sei
nur das eine wieder aufgerufen: wie er, derjunge Revolutionsgeneral, auf
seinem ersten Siegeszug durch die lombardische Ebene beim Anblick der
Arena zu Verona von der erhabenen Grösse dieses Bauwerks hingerissen,
diesen Eindruck in gesichtigenWorten vergegenwärtigt. Durch die Gegens
überstellung seiner Ausserung und der gleichzeitigen seines begabten
Adjutanten wurde die Unmittelbarkeit und Echtheit seines Empfindens
noch stärker verdeutlicht. Noch auf St. Helena erinnerte er sich und hebt
es in seinem Bericht über den italienischen Feldzug von 1796 hervor, dass
er bei seinem Aufenthalt in Florenz , vom Grossherzog durch die Galerie
geführt, die Venus von Medici »bewundert<< habe.
Immer ging er von einem Gegebenen der äusseren Erscheinung , einem
sichtbar Naturhaften aus , wenn er ein Bildwerk betrachtete. Vor des Ge
474

=== PAGE 489 ===
rard Porträt der Kaiserin bemerkt er zunächst, dass das Satinkleid aussehe,
als wenn das Kleid feucht geworden wäre. Vor dem>>>Sacre<< des David
ist sein erster Ausruf: »Was das gross ist! Wie alle Dinge hervortreten!
Das ist sehr schön! Welche Wirklichkeitstreue! Das ist keine Malerei,
man geht geradezu in dem Bild.<< Aber er blieb nicht an dem Äussern der
Erscheinung haften, er hebt es nur als das selbstverständlich Erste des op
tischen Kunstwerks hervor, um darin den Ausdruck des Gesamtwesens,
der innern Natur des Dargestellten zu finden. Eine Verletzung, eine will-
kürliche Verkehrung des Sinns der Dinge durch eine künstlerische Laune
bringt ihn ausser sich. Man will auf dem Konkordienplatze Najaden auf
stellen, dieWasser aus ihren Brüsten spritzen. Lachend braust er auf: »Das
ist unpassend; nehmen Sie mir diese Ammen weg. Die Najaden waren
Jungfrauen.<< Er hat das unmittelbare Gefühl für die innere Gesetzmässig
keit der Dinge im ersten Anschaun derAussenform. Beides hängt für ihn
unlöslich miteinander zusammen.
Er kann nicht Oberfläche ohne Sinn
sehen, hat keinen Gedanken, ohne ihn sich sinnlich zu vergegenwärtigen.
Wo den anderen das jahrhundertalte Kunstspiel mit Allegorien jedes Ge
fühl für die innere Wahrheit der Darstellung abgestumpft hat, ist es für
ihn naiv lebendig da, wie am ersten Tag.
Das blosse Aussere hat kein Eigenrecht für ihn, die naturalistische Wahr-
heit ohne den Kern einer persönlichen oder dinglichenWesenheit gilt ihm
wenig. Darauf drängt er hin, sie begreift er als das Beherrschende in je
dem Kunstwerk. Sie hat erDavid als das innere Gesetz aller darstellenden
Kunst entwickelt injenem bereits mitgeteilten Worte: »Nicht die genaue
Wiedergabe der Züge, nicht eine kleine Warze auf der Nase machen die
Ähnlichkeit. Den Charakter der Physiognomie, das was sie beseelt, muss
man malen ... Sicher hat Alexander niemals dem Apelles gesessen.
Nie-
mand fragt danach, ob die Bildnisse der grossen Männer ähnlich sind.
Genug, wenn ihr Genius darin lebt.
Das ist der tiefere Grund, warum
er von David fordert, er solle ihn
in ruhiger Haltung auf einem feurigen
Pferde malen. Aussen mag Bewegung sein, aber nur um dadurch stärker
das in Ruhe gesammelteWesen der beherrschenden Figur hervorzuheben.
Darum verabscheut erdie aufgetriebene Leere äusserlich heldischer Posen,
dieohne Bezug zur inneren, zur Sachwahrheit stehen. Vor einer Statue des
Canova, die ihn mitdrohender Gebärde zeigt, äussert er: »Glaubt er denn,
dass ich meine Eroberungen mit Faustschlägengemacht habe?« Es ist der
selbe Gedanke, der in dem Worte zu David positiv zum Ausdruck kam.
Hingegen verlangt das Wesen des eigentlichen Kriegers, des kämpfenden
Soldaten nach einem leidenschaftlicher bewegten Ausdruck, als ihn David
(in den Sabinerinnen) zu bieten vermag. Auch gegen diesen Mangel, als
eine Verletzung mehr der inneren als der äusseren Natur
wenn man
475

=== PAGE 490 ===
überhaupt so scheiden will - wendet sich Napoleon: »Ich habe niemals
unsere Soldaten sich so schlagen sehen wie Ihre ... Ihren Soldaten fehlt
es an Glut, Bewegung , Begeisterung. Glauben Sie mir, ändern Sie das,
und alle Welt wird zufrieden sein.« Man fühlt hier geradezu , wie der
Blutsdrang in Napoleon gegen die blutlos artistische Kühle aufsteht: es
ist nicht etwa nur sein Auge , das die gewohnte Form der Aussenerschei
nung vermisst. Aus dem Bewusstsein von der wesentlichen , der inneren
Wirklichkeit seines eigenen Daseins nimmt er an dem Werk des Canova,
das ihn als nackten Imperator mit der Nike in derHand, darstellt, solchen
Anstoss, dass er die öffentlicheAufstellung verbietet. Er fand in der alles
gorisierenden Siegesfigur nicht die Verkörperung seines wahren Täter
tums- die hätte er auch bei noch so starker Steigerung vertreten -, son
dern nur eine unziemlich-handgreifliche Herausforderung seiner Gegner.
Ihn, den Feldherrn und Führer der französischen Republik , nackt, wie
einen antiken Heros , darzustellen , das verstösst gegen die Tatsächlichkeit
seiner Existenz, verfälscht und schwächt die Grösse, die er selbst der Welt
neu vergegenwärtigen will.
Sie verlangt , ebenso wie sie ihn durchaus
künstlerisch verträgt, denAusdruck seines unmittelbaren, seines wirklichen
Daseins. Diese Empfindung mag auch bei jener eingangs erwähnten Zus
rückweisung eines Porträts des David mitgewirkt haben. Er ist sich bes
wusst, in seiner Natur von Blut undGeist, der sinnenhaften Sphäre seines
Wirkens unmittelbar heroische Wirklichkeit, den Stoff für eine neue
heroische Kunst, nicht nur für Allegorien zu bieten. Darin wurzelt sein
Angriff gegen Davids Thermopylenbild, und seine Aufforderung an ihn
und andere Maler seiner Zeit , Stoffe seiner Epoche und der Nation dar
zustellen.
Das innere, ausseinem eigenen Dasein geschöpfte Wissen um die wahre
Macht und Erscheinung heroischen Menschtums öffnet ihm das Auge für
dieGrundgegebenheiten der plastischen Kunst. Er begreift, dass sie durch
Sichtbarmachung des grossen Innen, nicht durch steigernde Attribute und
Embleme ihre Wirkung erzielt.
Von sich aus , ohne doktrinäre Beein
flussung, kommt er zur Erneuerung der grossen Kunstgesetze der Alten.
Gelegentlich der Errichtung einer Statue für den General Leclerc, den
Gatten seiner Schwester Pauline , ergeht an Denon, den Intendanten der
Künste, der Erlass: »Seine Majestät hält es für die Wirkung und die
Kunst selbst für vorteilhaft, die Statue in Ganzfigur, wie in den verganges
nen Jahrhunderten zu setzen.<<< Wenige Tage darauf trifft er Anordnung
über die Errichtung eines Mausoleums für Leclerc und Voltaire. Er will
die plastische Kunst ihrem eingeborenen Beruf, denMenschen figürlich zu
vergegenwärtigen, wiedergeben, das überkommene Spiel mit Allegorien
beseitigen. Er verfügt an seinen Innenminister: »Diese Denkmäler müssen
476

=== PAGE 491 ===
sehr schön sein. Es dürfte angemessen erscheinen, auf den Brauch zurück-
zukommen, Statuen auf die Gräber zu setzen, in der Komposition aber
möglichst jede Art von Allegorien zu vermeiden.<<<
In solchen Ausserungen nur ein Bekenntnis zur »vérité<< im Sinne natu-
ralistischer Nachahmung zu sehen, wie ein neuerer französischer Kunst
historiker will, setzt voraus, dass man mit dem französischen Klassizismus
den überlieferten Formenschatz der idealistischen Darstellung, das was
Canova den
style héroique<< nennt , als gegebenen Erlebnisausdruck und
jedes Abweichendavon als Naturalismus ansieht. Nurvonda aus kann man
die Absage des Kaisers an die Allegorie, seinVerlangen nach einer »figür-
lichen Darstellung
auf den Gräbern, nach seiner oder seiner Generäle
Wiedergabe in der Tracht seiner Zeit, seine lobende Kritik des Sacre und
seine bemängelnde der Sabinerinnen mit einem armseligen Bedürfnis nach
Oberflächenwirklichkeit erklären.
In Wahrheit lebt, in Wahrheit wirkt
darin derDrang einer ganz vom innerenWissen um dieDinge überfüllten
Natur nach ihrem allein gemässen sinnlichen Ausdruck.
...
Dieser Drang , das Verlangen nach dem vollkommensten, dem endgül-
tigen Sinnenausdruck der inneren Wirklichkeit treibt ihn ganz folgerecht
zur Förderung des Statuarischen, des Plastischen gegenüber dem Male-
rischen. Die Leitgedanken , die er für Einrichtung und Ausschmückung
des Temple de la Gloire (der Madeleine) aufstellt, bezeugen es: »Ich will
nichts aus Holz ... Nichts in diesem Tempel darf beweglich und ver-
änderbar sein. Im Gegenteil, alles muss fest an seinem Platze haften .
Ich gehe davon aus , dass die Bildwerke im Innern aus Marmor sein
werden, und dass man mir keine solchen vorschlägt, wie sie für die
Salons und die Speisesäle der Bankiersfrauen von Paris passen. Alles was
spielerisch ist, istnicht einfach und edel; alles was nicht dauerhaft ist, darf
für dieses Denkmal nicht verwandt werden.
Ich sage es noch einmal: es
darf da keine Art von Möbeln, nicht einmal Vorhänge geben
Unter
Tempel habe ich ein Baudenkmal gemeint, wie es sie in Athen gab und
wie es sie in Paris nicht gibt. <<<
...
Aus dem Bedürfnis seiner eigenen heroischen Natur nach endgültiger
Gestaltung, eindeutiger Sichtbarkeit erwächst ihm die Vorstellung antiker
Bau-undBildform als eine lebendige,als seine lebendigeGegenwart-nicht
etwa nur als klassizistisches Schema - gegenüber den Symbolen der ihm
gegensätzlichen mittelalterlich-christlichen Welt. Diese , in ihrem Grund-
zuge seelenhaft-unkörperlich , geistig-schwebend , ist in ihren Formen be
tont malerisch, während er sinnlich körperhaft gebundener Geist, statuari-
sches Dasein ist, dem als künstlerischer Ausdruck das antike Standbild,
als kultischer der Tempel entspricht. Dieser Gegensatz liegt ihm leben-
dig im Gefühl.
Er erklärt sich
choqué de la mesquinerie de Notre
477

=== PAGE 492 ===
Dame (womit die Schätzung dieses Bauwerks unter einem bedingteren
Augenmass nicht unvereinbar ist) und bedauert es, nicht - wie so viele
bewegliche Kunstwerke - den Dom von St. Peter nach Paris versetzen zu
können. Derselbe Gegensatz, sogar mitdemselben Worte bezeichnet, als
er sich angesichts der Arena von Verona
humilié de la mesquinerie de
notreChamp de Mars bekennt. Es ist ihm innerlich gewiss, welche Kluft
das Heroische, das an eine endgültige sinnliche Erscheinung, an Plastizi
tät, gebunden ist, vondem körperverneinenden, flutendenGeist des christ
lichen Mittelalters trennt, und so erscheinen ihm ihre Bildungen und Bild-
werke notwendig als armselig stückhaft gegenüber der einfachen Voll-
kommenheit antikerGebilde. Noch viel mehr trifft in seinen Augen dieser
Vorwurf den Protestantismus, der über derVerselbständigung der Einzel-
seele jeden formalen Gemeinausdruck, jede Möglichkeit künstlerischer,
sei es auch nur malerischer Verbildlichung der Lebensgehalte verloren hat.
Daher jenes geringschätzige Wort zu Canova: »Die Protestanten haben
nichts Schönes .<<<<
In diesem Zusammenhang gesehen, will es viel, will es mehr als das Be
kenntnis zu einem bedingten Zeitstil, zum Klassizismus bedeuten, wenn
die erstaunten deutschen Besucher im Vorzimmer seines Audienzsaales ge-
rade das Werk Winkelmanns ausgelegt finden. Es verrät eineHinneigung
zum plastischen Lebens- und Kunstgeist, den er, unabhängig vom Zeits
stil, als ein Gebot seines Ich erlebt. Davon wird gerade erst der Klassizis-
mus , der sekundär formale Ausdruck dieses Geistes über sich hinaus
zum >>Empire<<< gesteigert, davon erhält das >>Empire<< jenen Hauch von
Unmittelbarkeit und Lebendigkeit, den wir in diesem Stil immer wieder
als einAnderes, Neues gegenüber dem idealistischen Schema des Klassizis
mus empfinden. Dass dem so ist, dass in ihm sein heroisches Dasein ganz
von sich aus das Gefühl für Wesen und Wirkung des plastischen Aus
drucks erzeugt hat, dafür erbringt jenes schon mehrfach angeführte Wort
über den Perseus des Cellini (vgl. zuvor S. 390) Beweis. Was für Napos
leon das Wesen des Heros ausmacht , das Überwinden der menschlichen
Bedingtheiten, ihre Bannung zur undurchdringlichen Gestalt und Erschei
nung , das leuchtet ihm hier mit einemmal als das Wesen der plastischen
Kunst auf, das öffnet ihm in tiefer Intuition das Auge für das Wunder,
welches vor allen anderen Künsten der plastischen Schöpfung eignet: dass
in ihr das roheste , wirklichste Material der Sinnenwelt durch die leiden-
schaftliche Glut des Künstlers aufgeschmolzen , eine neue, höhere , unbe
dingte Form gewinnt, in der alle Elemente des Werdens als in einem end.
gültig gestalteten Sein verschwunden sind.
Gleichwohl hat er den plastisch-heroischen Kunstausdruck , den er so
wohl begriff, in seiner Epoche ebensowenig hervorgebracht wie den dich
478

=== PAGE 493 ===
terischen Mythus. Auch jener wird nicht durch das blosse Dasein des
heroischen Menschen, sondern erst durch Geist und Hand dessen, der ihn
mit bildnerischen Sinnen erlebt- wie der Kaiser es von Cellini sagt -ge
schaffen. Ein solcher Künstler aber kann - noch gewisser als der tragische
Dichter - erst die Frucht einer Epoche sein, die sich mit dem Erlebnis des
heroischen Menschen schon so durchdrungen hat, dass aus ihr seine end-
gültige gemeinverbindliche Aussage, sein bildlicher Ausdruck hervorgehen
kann. Ja, wie die Geschichte lehrt und es im Wesen der Sache liegt, wird
der bildliche Weltausdruck immer erst dem im Sprachgebilde nachfolgen
können. Noch heute, wo vielleicht die Epoche bis zu diesem herangereift,
eine heroische Dichtung im Werden ist, scheint die Geburtsstunde einer
neuen wahren plastischen Kunst nicht gekommen. Dass und warum Na
poleon die Kunst nicht ruhig ihrem Werdegang, dem Wachsen ihres Er-
lebnisbildes überlassen konnte , dass und warum er durch unmittelbaren
Eingriff die künstlerische Produktion stören musste, wurde bei Betrach-
tung der Dichtung erörtert. Er kannte, wiewohl ihm das Wissen um das
wahreWesen der Kunst und seine Bedingungen im Blute lag, für sich nur
einenAusdruck menschlicher Schöpfung, den staatlichen. Neben ihm gab
es für andere Formen kein selbständiges Daseinsrecht. Alle mussten ihm
dienen, ihm nutzbar werden. Mehr noch als auf dem Gebiete der Dich-
tung blieb auf dem der bildenden Kunst jenes tiefere Wissen in seiner
Wirkung auf den Bereich seines
wenn man einmal so scheiden darf
höchstpersönlichen, ausserstaatlichen Daseins beschränkt und kam nur ge-
legentlich , durch ein besonderes Zusammentreffen der Umstände auch in
seinem staatlichen Handeln zur Geltung.
Allerdings hat sich sein in-
stinktiver künstlerischer Hang auch hier nicht völlig unterdrücken lassen .
Leidenschaftlicher und unmittelbarer als je ein Regent hat Napoleon von
seinem ersten Auftreten an auch die bildende Kunst in den Kreis seines
Wollens und Wirkens gezogen, ihren Urhebern, David , Gérard , Gros ,
Isabey, seine persönliche Gunst zugewandt. Inmitten seines ersten italienis
schen Feldzugs , während daheim der Fructidoraufstand seine Opfer for-
dert, findet er Musse und Gedanken, dem ihm damals noch persönlich
unbekannten David Schutz vor den politischen Gefahren zu bieten. »Man
versichert, dassJulien, einer seiner Adjutanten, den Auftrag erhalten hatte,
dem Maler den Vorschlag zu machen, ins Lager des Generals zu kommen,
um die Schlachten zu malen usw.<<< Er hat späterhin wiederholt Künstlern
die Befreiung von der Konskription bewilligt, eine Vergünstigung, die er
nur sehr sparsam und ungern gewährte. Aber in dem allen spricht sich
doch immer schon deutlich auch ein grosses staatliches Absehen aus, jener
künstlerische Hang scheint in der universalen Lebensmacht aufgesogen,
die alle Zweige menschlicher Tätlichkeit ihrem staatlichen Werkausdruck
479

=== PAGE 494 ===
einbegreift und unterordnet. Ein bloss persönliches Kunstverlangen setzt
sich hier nicht so durch, wie innerhalb der Dichtung, für die Napoleon
natürliche Anlage und Organe besass. Der unmittelbare Trieb zu rein
menschlichem Umgang, wie er ihn schon früh dem Talma näherte , ist in
seinen Beziehungen zu David, Gros , Gérard und den anderen nicht zu
bemerken. Die Art, wie er ohne eigentliche innere Anteilnahme, mit Hilfe
von »Kunstkommissaren«, aus ganz Italien die Kunstwerke zusammen
kehrt, um sie zu Paris inden grossenMuseen zusammenzustapeln, ist ganz
ein Akt staatlicher Fürsorge , ja geradezu eine Verleugnung selbständigen
Kunstgeistes , der weiss , dass ein Kunstwerk nur an seiner Stelle gedeihen
und wirken kann. Auf dem Gebiete der Dichtung war solche Einsicht
Napoleon eigen, wie seine Ausserung über Lucians dichterische Versuche
im Ausland beweist. Die bildende Kunst aber, für die ihm das besondere
Organ mangelte, erschien ihm ohne weiteres als Teil und Ausdruck
seines mächtigen Staatswesens. Er glaubt, wenn er die grössten Kunste
werke im Herzen dieses neuen Organismus vereinigt hat, ihre frucht
bare Wirkung erzwingen zu können. Wie er am Anfang seiner Laufbahn
das Angebot des Herzogs von Parma, statt des auszuliefernden Correggio
zwei Millionen an Frankreich zu zahlen, mit der Begründung ablehnt, »solch
Meisterwerk würde in Paris andere Meisterwerke zeugen<« , versucht er
noch spät den Canova dadurch für Paris zu gewinnen , dass er ihm ein-
schätzt :
>>Hier ist Ihr Zentrum.
Hier sind die antiken Meisterwerke ver
einigt; nur noch derHerkules Farnese fehlt, und den werden wir auch bes
kommen.
Er bleibt taub gegen die leidenschaftlichen Einwände des Ca
nova: »Aber werden Sie Italien gar nichts lassen? Die antiken Bildwerke
stellen ein Ganzes dar, eine Sammlung, die mit einer Unzahl andererWerke
zusammenhängt, die sich weder fortnehmen noch befördern lassen.« Er
will die römische Ausgrabungsbeute, die Kunstschätze der florentiner
Kirchen , alles an dem Orte haben, an dem sich die staatliche Macht in
ihrem überwältigenden neuen Ausdruck zusammenfasst: »Alle schönen
Dingewerde ich wegnehmen und hierherbringen lassen.« Abermals bleibt
seinem rein staatlichen Schöpferdrange die tiefere Wahrheit verschlossen,
die ihm Canova entgegenhält: »Lassen Sie sie in Florenz. Da sind sie, so
wohl was Geschichte als was Kunst angeht, in Übereinstimmung mit einer
grossen Anzahl unverrückbarer Gegenstände, wie zum Beispiel den schö
nen gleichzeitigen Fresken, die man weder fortnehmen noch umstellen
kann.<<
Dieses gewalttätige Übergreifen eines elementaren Welt-Ich aus seiner
in eine ihm fremde Verwirklichungssphäre, die es nach seinem Bilde staats
lich organisieren zu können meint, muss sie in Wahrheit notwendig des
organisieren und alle ihr zugehörigen Geister aus seiner Nähe verscheu
480

=== PAGE 495 ===
chen. Wie Canova ist auch Goethe vorsichtig, aber hartnäckig der Ver-
lockung an den kaiserlichen Hof ausgewichen, gleich ihm der künstleri
schen Unfruchtbarkeit und der allgemeinen Unzuträglichkeiten dieses Bo-
dens bewusst. Die Entwicklung des ganzen folgenden Jahrhunderts hat
ihnen Recht gegeben, die Unfruchtbarkeit alles staatlichen Kunstbetriebes
erwiesen. Das Museum, das Napoleon nicht geschaffen, aber recht eigent
lich als staatliche Anstalt und wissenschaftlichen Apparat ausgebildet hat
(Neuerungen, die schon damals jener deutsche Besucher von Paris mit der
ihm eigenen Gründlichkeit festgestellt hat), ist das Gesetz des Jahrhun
derts geworden und hat die völlige Entwurzelung der bildenden Kunst
aus ihren gegebenen Bedingungen, ihre Verwucherung zu Werken heut
völlig individualer Willkür herbeigeführt und besiegelt.
Gewiss ruht auch dies Bestreben staatlicher Kunstfürsorge - wie all sein
staatliches Wirken - auf einem elementar-erlebnishaften Grund, entstammt
dem Drange seines Schöpfertums , sich in allen Erscheinungen des öffent
lichen Lebens zu vergegenwärtigen. Aber dieser Drang wirkt sich hier
nicht mit eigenen, lebendig unmittelbaren Kräften aus, sondern schlüpft-
und zwar hier früher und notwendiger als etwa auf dem Gebiet der Dich-
tung - unvermerkt in die alles verschlingende Hülse des immer mechanis
scher gehandhabten staatlichen Apparats. Wohl zeigt sich in den anfäng
lichen Abmahnungen von klassizistisch-mythologischenVorwürfen David
undandernKünstlerngegenüber(»Thermopylenschlacht ),demHinweisauf
nationale und gegenwärtige Stoffe, demVerlangen nach der Darstellung in
seiner Tracht sein persönliches Bedürfen nach einer ihm ebenbürtigen, ech-
teren, lebendigeren Wirklichkeit. Aber diese Forderung seines noch unge
bunden schaffenden Ich wird im Laufe der Zeit Satzung im Rahmen eines
staatlichen Systems, zu dem sein schöpferischesWerk gefror. Die Massen-
aufträge, mit denen Napoleon dem David, Gros , Gérard, Vien , Prudhon,
Philippoteaux die Verherrlichung seiner Taten und seines Regimes auf-
erlegte, verlieren immer mehr an unmittelbarer Bedeutung für seine Person
und damit auch an innerem Wert.
Bereits unter dem Konsulat tritt das
hervor. Was er hier an künstlerischen Aufgaben stellt, lässt, anders als im
Bereich der Dichtung, jede eigene künstlerische Anteilnahme vermissen,
hält sich ganz im Rahmen staatlicher Anordnung, staatlicher Zweckbestim-
mung. Er will die grossen Triumphe seiner letzten Jahre im Bilde festge-
halten haben.
In der Anweisung , die er darüber Lucian , seinem Innen-
minister , erteilt, geht er über die kurze Angabe des Themas nicht hinaus,
alles andere seinen kriegs- und kunstverständigen Vertrauten überlassend.
Im Juli 1800 ergeht der Erlass : »Ich bitte Sie, Bürger Minister, die sechs
besten Maler auszuwählen , um folgende Schlachten malen zu lassen : Ri-
voli, Marengo, Moeskirch, Pyramiden, Abukir, MontTabor. DerGeneral
31
Vallentin , Napoleon
481

=== PAGE 496 ===
Berthier und der BürgerDenon werden den von Ihnen bestimmten Malern
die erforderlichen Aufschlüsse geben können.<<< Es genügte ihm, dass sol
che Werke in Fülle erstanden und gleich der militärischen auch eine ein
heitliche Kunstfront um sein Staatsgebäude zogen.
Bezeichnend ist schon die Fassung der Aufträge. Sie sind zuweilen in
Bausch und Bogen wie eine Warenbestellung gehalten, nur Mass und Preis
sind angegeben. Unter dem 27. Februar 1804 verlangt er von Denon eine
Reihe Entwürfe von Denkmälern für fast sämtliche Schlachtfelder und
sonst denkwürdige Stätten aus den italienischen Feldzügen und vermerkt
dabei: »Für jedes mindestens zehntausend, höchstens zwanzigtausend
Franken . Gleichzeitig damit soll Denonvon Gros drei Gemälde anfertigen
lassen : eins mitden Comitien von Lyon
, eins mit der Reise nach Rouen«
und eins für den Appellhof in Paris »mit dem Code Civil«. Hier ist we
nigstens ein Preis nicht festgesetzt. Unter dem 3. März 1806 werden für
die Tuilerien vierzehn Gemälde in Auftrag gegeben, alle mit kurz be-
stimmter Angabe ihres Inhalts: acht davon Szenen aus der militärischen
Geschichte des Kaisers darstellend,
drei Meter drei Dezimeter hoch , vier
oder fünf Meter breit, der für jedes dieser Stücke bestimmte Preis beträgt
zwölftausendFranken,machtfürdie achtsechsundneunzigtausendFranken,«
- vier weitere mehr der politischen Geschichte angehörend, »ein Meter
acht Dezimeter zu zwei Meter zwei Dezimeter, der für jedes bestimmte
Preis beträgt sechstausend Franken, macht für die vier vierundzwanzigtaus
send Franken,<<-dann noch eine Siegesgöttin für sechstausend Franken und
eine Seeschlacht, letztere
zwei Meter zwei Dezimeter hoch, drei Meter
breit
für achttausend Franken .
Der Ruhmestempel, den er seiner Armee auf dem Platze der alten Ma
deleine Kirche errichtet, wird mehr ein steinerner Katalog, als ein sinnbild
liches Zeugnis ihrer Taten : Da sollen auf Marmortafeln die Namen aller
Teilnehmer an den Schlachten vonUlm, Austerlitz undJena, auf goldenen
die aller Gefallenen verzeichnet, auf silbernen eine departementsweise Zu
sammenfassung aller Soldaten der Grossen Armee gegeben werden. An
den Saalwänden sollen im Relief alle Divisionsgeneräle , umgeben von
ihren Brigadegenerälen und Obersten, dargestellt werden , während den
Marschällen die Ehre eines Standbildes in der Mitte des Saales zugedacht
wird. Damit, mitdieser unkünstlerischen Stoffhäufung, dieser äusserlichen
Vergegenwärtigung äusserlicher Staatsmacht wird dem Ursprungsgedanken
Napoleons für diesen Bau , der plastischen Verkörperung des heroischen
Staatskernes, Eintrag getan.
Der Kaiser blieb aber bei so allgemeinen Anweisungen nicht stehen.
Er, der gesagt hatte, dass man kein gutes Gedicht kommandieren könnte,
fordert mit dem gewohntenTon militärischer Befehlsschärfe vom Künstler
482

=== PAGE 497 ===
die genaue Festhaltung politischer Situationen in dem Ausdruck, wie er
ihn sich vorstellt. Die soeben erwähnte Anweisung an Denon aus dem
Februar 1804 schliesst: »Ein grosses Gemälde machen lassen über die
den Schweizer Kantonen gegebene Mediationsakte mit vielen Depu
tierten, neunzehn davon inTracht.
Und es bleibt nicht aus, dass der Ge-
neraldirektor der Museen, dem die Art, wie der Kaiser sich zur Geltung
zu bringen wünscht, ebenso vertraut ist, wie die künstlerischen Mittel
hierzu , bei Weitergabe des Auftrages an Gérard die kaiserlichen Anweis
sungen noch eingehender, so eingehend fasst, dass dadurch die künst
lerische Komposition von Grund aus beeinflusst wird : »Alles in allem,
legen Sie viel Pracht in den Anzug der Offiziere, die den Kaiser umgeben,
mit Rücksicht darauf, dass dies mit der Einfachheit kontrastiert, die er be
vorzugt: das hebt ihn sofort aus ihnen heraus . Diese von Denon richtig
verstandene und wiedergegebene Absicht des Kaisers hat übrigens , wie
nicht zu verkennen, ihren Ursprunginjenem echtenWissen um dasWesen
der Kunst und ihre Bedingungen, einem Wissen, das aus der Tiefe seines
universellen Schöpfergeistes stammt. Er weiss , wie das Endgültige am
stärksten durch seine einfache Aussprache innerhalb der verwirrenden Er-
scheinungswelt wirkt. Es ist das nämliche Bewusstsein, das ihn vonDavid
fordern lässt, ersolle ihn in ruhigerHaltung auf feurigem Pferde malen .
Aber dieses von Napoleon lebendig ergriffene Grundgesetz künstlerischer
Schöpfung ist hier und anderwärts allerdings durchaus Ausdrucksmittel
im Dienste seines staatlich gerichteten Werkwillens geworden.
Es fehlt nicht an nachdrücklicher Hervorhebung dieser rein staatlichen
Absichten des Kaisers bei Vergebung seiner Aufträge.
Sein Intendant
Daru schreibt an den Direktor der staatlichen Gobelinmanufaktur : »Seine
Majestät wünscht, dass Sie es sich angelegen sein lassen, die Gemälde nach-
zubilden , die Stoffe aus der Geschichte Frankreichs darstellen, insbeson
dere solche aus derGeschichte der Revolution und solche, die zeigen, wie
seine Herrschaft eine ihrer ruhmvollsten Epochen bilden wird.<< Bis zu den
äussersten , den seltsamsten Anforderungen an die Kunst führt der immer
weiter vorgetriebene Staatszweck. Den Augenblickserfordernissen der Po-
litik soll sie Rechnung tragen. »Ich wünschte - schreibt der Kaiser 1803
an seinen Minister - »dass Sie eine Karikatur machen lassen, die den Mi-
nister Thugut zwischen dem Dogen von Venedig und einem Direktor der
cisalpinischen Republik darstellt.
Die Anspielung müsste sich darum
drehen, dass er den einen infolge des Vertrages von Campo Formio aus
räubert und den andern einsperrt, weil er denVertrag von Campo Formio
nicht anerkennt.
Ein Erlass von 1805, der sich mit der Ausschmückung
der Pariser Fontänen befasst, ordnet an : »Hier sind Statuen und Basreliefs
erforderlich. Die Stoffe hierfür können zunächst aus der Geschichte des
31
483

=== PAGE 498 ===
Kaisers genommen werden, demnächst aus der Geschichte der Revolution
und Frankreichs. Man darf im allgemeinen keinen Umstand ungenutzt
lassen, um die Russen und Engländer zu demütigen. Wilhelm der Eroberer
und Duguesclin werden in diesen Denkmälern geehrt werden können.«
Nachdem aber dann durch den Frieden von Tilsit das gute Einvernehmen
mit Russland wieder hergestellt ist, befiehlt der Kaiser kurzerhand, in den
Basreliefs an derAusterlitz-Säule alles zu entfernen, was an den Sieg der
französischen Armee über die Russen erinnerte.
Dass die Kunstwerke ihren politischen Zweck erfüllen, im rechten, poli
tisch gegebenen Augenblick fertig sind und wirken können , gilt ihm zu
geständlich mehr als ihre künstlerische Vollendung. Jener weitschichtige
Erlass vom 3. März 1806, der die Herstellung mehrerer Dutzende von Ges
mälden nur nach Mass und Preis bestimmt, schliesst mit der bezeichnen-
den Bemerkung: »Alle Künstler, die bis zu diesem Zeitpunkt (bis zum
15. August 1808 , dem kaiserlichen Geburtstag) ohne hinreichende Ent-
schuldigungsgründe ihrWerk nicht fertiggestellt haben sollten, werden als
unfähig fürdieArbeiten angesehen werden, die die Regierung in der Folge
vergeben könnte.<<<
So haben auch die »prix décennaux
, die grosse Preisstiftung, mit der
er den Künsten einen neuen Aufschwung geben will, nach der Stiftungs-
urkunde selbst ihre Wurzel ganz in staatlichen Rücksichten. Nicht einmal
die Mühe, die sich seit dem 19. Jahrhundert jeder Regierende gibt , eine
persönliche Anteilnahme und die rein künstlerische Veranlassung zu heu
cheln, spiegelt das Schriftstück wider. Die Eingangsformel lautet: »In der
Absicht, die Wissenschaften, Literatur und Künste zu ermutigen, die
ausserordentlich zur Auszeichnung und zum Ruhme der Nationen bei
tragen, in dem Wunsche, dass Frankreich nicht nur die Vorherrschaft bes
haupte, die es in Wissenschaften und Künsten erlangt hat, sondern dass
das beginnende Jahrhundert darin noch über seineVorgänger hinausgehe,
desgleichen auch gewillt, die Männer kennen zu lernen, die an demGlanze
von Wissenschaft, Literatur und Kunst den Hauptanteil haben werden,
haben wir verordnet und verordnen was folgt...<<<
In der Besprechung mit seinen Staatsräten geht der Kaiser noch weiter,
lässt er auch diese Begründung noch als zu offiziell fallen. Da ist ihm
Kunst nicht einmal mehr das Mittel , den Staat und das Jahrhundert zu
verherrlichen , sondern nur noch eines , die Aufrechterhaltung der Staats-
ordnung zu erleichtern: Futter für den unruhigen Geist der Gesellschaft,
das sie von der Beschäftigung mit>>>ernsteren Problemen ablenken soll,
die dem Staat gefährlich werden könnte, also kaum anderes als die römis
schen Circenses : »Der Kaiser hatte vor versammeltem Staatsrat erklärt,
heisst es in den mehrerwähnten Aufzeichnungen eines seiner Mitglieder,
484

=== PAGE 499 ===
>>dass er mit der Einrichtung der Prixdécennaux keinen andern Zweck ver-
folgt habe, als den Geistern eine Beschäftigung zu bieten, um sie zu ver
hindern, sich mit ernsteren Dingen zu befassen . Und tatsächlich ist es
auch niemals zu einer Verteilung der Preise gekommen. Gleichwohl aber
wirdder Kaiser mit jener abschätzigen Bemerkung den tieferen Beweggrün-
den des Planes nicht gerecht. Gewiss hat auch jenes Moment mitgespielt.
Aber die schroffe Formel gibt ihm eine Bedeutung, die ihm nicht zu
kommt. Sie gehört in jenes Gebiet von Sarkasmen, mit denen Napoleon
zuweilen seinem politischenHandeln eine übertrieben realistische Färbung,
sich selbst den Anschein des reinen Opportunitätspolitikers geben will.
In Wahrheit bleibt der Grundzug seines staatlichen Wesens doch immer
durch ein endgültig-unbedingtes, in seiner Schöpferperson beruhendes
Werkziel gebunden.
BAUKUNST
NOCH
OCH weniger als die bildende kann die Baukunst sich rühmen, dem
Geiste Napoleons nahe gekommen zu sein, wenn sie auch in seinem
Planen undWirken einen weiten Raum eingenommen hat. Noch weniger
als jener entspricht dieser eine besondere Anlage in seiner Natur. Die Ab-
folge, in der sich die Aufnahmefähigkeit Napoleons für die einzelnen
Künste verringert , steht im Einklange mit dem geringer werdenden Mass
an Weltstoff, das diese verkörpern.
Die Dichtung, als die universellste
unter ihnen , als vollkommene und selbständige Schöpfung, ist mit ihm
eines Wesens : er lebt darin mit dem Ganzen seiner Natur, ja strömt da-
von unmittelbar in sie über. Die bildende Kunst, die Geist und Leib nicht
einhellig erschafft, sondern nur jenen mit und in diesem »erbildet« , nur
Gestalt, nicht auch Wesen macht und - eben darum immer eine Kunst
zweiter Zeiten - der Dichtung als derjenigen der ersten nachfolgen muss,
trifft Napoleon nur in seinem allgemeinen Trieb zu sinnlichem Ausdruck,
seinem Verlangen nach Verkörperung des Geistes , gestalteter Darstellung
seines Wesens : nach der heroischen Figur. Von da findet er einen Zugang
zu der ihm innerlich fremden Kunst, ja zuweilen - wie in jenem denk
würdigen Wort über den Perseus des Cellini
sogar einenWeg zu ihren
geheimen Gesetzen. Noch geringer ist der schöpferische Gehalt an Welt-
stoffund wesen in der Baukunst : mehr noch als die bildende Kunst bleibt
sie auf eine Anwendung vorgeprägten Geistes, seine Abwandlung in einem
Spiel von Massen und Verhältnissen beschränkt , einem Spiel freilich,
das
im Gegensatz zur verwandten Musik: - doch immer durch den
äusseren Zweck als Gestalt zusammengehalten wird. Hier begreift Napo-
leon von den besonderen Bedingungen der Kunst überhaupt kaum etwas,
-
-
485

=== PAGE 500 ===
er hält sich hier an das , worauf ihn seine sinnenhafte Natur zunächst ver-
weist : andieZweckbestimmungdesBaues(dieihmzuweilendennwenigstens
einen gewissen Einblick in das Allgemeinste der Baugesetze gewährt) und
an das, was mit ihrem Kerne als Kunst nur wenig zu tun hat, das »Detail«,
die äusseren Schmuckformen. Jener selbe Minister, der schon seine Emp
fänglichkeit für die bildende Kunst in Zweifel zog, hebt nicht ohneVer
wunderung hervor, dass er, der auf anderen Gebieten sich dem Eindruck
der Sache im Ganzen, oft bis zur Vorliebe für das Brutal Grosse , die
Masse hingab , hier an den Einzelformen haften blieb. Dies ist nun ganz
gewiss insoweit unrichtig, als Napoleon auch hier, wie sich sogleich zeigen
wird, für die grosse Gesamtwirkung nicht nur empfänglich war, sondern
häufig geradezu auf sie ausging. Aber es bleibt daneben in der Tat be
stehen , dass er hier mehr als sonst sich von dem Einzelnen , Besonderen
einnehmen liess. Sein viel beschäftigter Geist, der nie Zeit gefunden hatte,
sich mit den Erfordernissen und Gesetzen dieser Kunst vertraut zu ma
chen, wird von dem sinnfälligeren Reiz der Ornamentik stärker und un-
mittelbarer getroffen als von der Macht des konstruktiven Baugedankens ,
der sich in der Gestaltung der Raumverhältnisse verbirgt. Nur so ist es zu
erklären , dass er
besonders unter dem Banne seiner Mittelaltersvor
stellungen - den gotischen Bauwerken, dem Mailänder Dom, dem Schloss
zu Fontainebleau, gelegentlich selbst Notre-Dame , Gerechtigkeit wider-
fahren liess.
Die künstlerische Gesamterscheinung eines gotischen Baus,
der gotische Kunstgeist als solcher jedenfalls kann seine Teilnahme nicht
geweckt haben.
Für ihn hatte sein ganz romanischer, ganz antiker Geist
gewiss kein Organ. Sobald ein Bauwerk dieses Stils mit einem klassischen
oder einem solchen der Renaissance in Vergleich tritt, verliert es für ihn
seine Bedeutung.
Er schreibt 1807 gelegentlich der Entwürfe für den
Gloire Tempel : »Was könnte man als Kirche bauen, das imstande wäre,
mit St. Geneviève oder auch nur mit Notre-Dame, und nun gar erst mit
St. Peter zu wetteifern.« Die Zurücksetzung des gotischen Bauwerkes ist
deutlich. Und hat er nicht sogar bei anderer Gelegenheit deutlich sein
Missfallen über die »Armseligkeit von Notre-Dame« bezeigt und es be
klagt, wie so viele bewegliche Kunstwerke nicht auch den Dom von
St. Peter nach Paris versetzen zu können?
-
Aber auch seine Vorliebe für diese Kirche , seine Begeisterung für die
antiken , die romanischen und Renaissancebauten ist weit entfernt von be
wusster Einsicht in ihr Kunstgeheimnis : hier wirkt, verstärkt durch den
heimatlichen Gleichklang, den seine Seele in diesen Stilen vernimmt, jenes
gegenständliche Moment, der machtvolle Ausdruck einer grossen Zweck
haftigkeit.
Von da aus gelangt sein dinglich sinnenhafter Geist ohne
eigentliche Vertrautheit mit den besonderen Gesetzen dieser Kunst und
486

=== PAGE 501 ===
ohne besonderes Organ für sie zu einem allgemeinen Erfassen der künst
lerischen Bedeutung ihrer Denkmäler. Jene wundersame Verherrlichung
des Amphitheaters vonVerona in seinem Bericht ans Direktorium hat sich
an der Vorstellung der ungeheuren Fassungskraft, der hunderttausend Zu-
schauer, die hier dem Schauspiel folgen konnten, entzündet: sie hat ihm
die künstlerische Gewalt des Bauwerks erschlossen. Nicht viel anderes gilt
von seiner Würdigung des romanischen Bauwunders der Eglise de Brou,
die er eine der schönsten Kirchen Frankreichs nennt, und von der er bes
dauert, dass in ihr kein Gottesdienst abgehalten werde. Man täusche sich
nicht: auch hier war es nicht etwa das , was man heute den Baugedanken
nennt, die eigenwüchsige künstlerische Konzeption, die er begriff und be-
wunderte. Hier war es durchaus nur der Eindruck des Baues im Grossen
und Ganzen , seine äusserlich machtvolle Gestaltung, die seine Blicke auf
sich zog und auf ihn ihre Wirkung übte(womit eben jene einseitige Beob
achtung Chaptals ihreWiderlegung erfährt).
Darin gipfelt alles , was er selbst über die Baukunst, wo er sich einmal
grundsätzlich über sie äussert, zu sagen weiss. Jenes Wort »Was gross ist,
istschön , das schon in seinen Urteilen überDichtung und bildende Kunst
hervortrat, gewinnt hier eine ganz ausschliessliche Bedeutung. Es bildet
das Schlusswort in einer der vielen Beratungen über die Behandlung des
Raumes zwischen Louvre und Tuilerien. Fontaine , der Architekt des kai
serlichen Vertrauens, hatte wie immer auf ein bauliches Zwischenglied ge
drungen , Murat und Fesch wollten wie Napoleon den Raum freilassen .
Der Kaiser hebt die Sitzung mit der Erklärung auf: »Was gross ist, ist
immer schön; und ich kann mich nicht entschliessen , einen Raum, dessen
Hauptvorzug seine Grösse bilden muss, in zwei zu teilen. Alles, was man
zwischen Louvre und Tuilerien setzen kann, wiegt niemals einen schönen
Hof auf.
Und als er gleichwohl dem unaufhörlichen Drängen des Fon
taine einen verbindenden Flügel zwischen Louvre und Tuilerien zugesteht,
bemängelt er immer noch dessen beschränkte Raummasse: »Die Säle wer-
den zu eng sein, es bedarf wirkungsvoller Verhältnisse: ich will, dass dies
Bauwerk durch seine Grösse und seine Formen bemerkenswert sei wie der
Tempel der Minerva in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien.<<<
Es ist eine weitere Anwendung des gleichen Grundsatzes , wenn er Ende
des Jahres 1806 seinem Innenminister seine Absichten für die Ausgestal
tung des Madeleineplatzes dahin entwickelt: »Ich wünsche, dass man vor-
her die umgebenden Schuppen ankauft, um einen grossen, kreisrunden
Platz zu schaffen, in dessen Mitte sich das Bauwerk befinden und an dessen
Rand ich Häuser nach einem einheitlichen Plan bauen werde,« und in einer
späteren Note für diesen Bau selbst und seine Einrichtung eine Monu
mentalität anstrebt, die durch keinerlei spielerische Nebeneindrücke beein
487

=== PAGE 502 ===
trächtigt werden dürfe. Nichts anderes , wenn er 1811 beim Ausbau des
Versailler Schlosses verlangt, das Auge müsse von vorn das Ganze des
Palastes überschauen können, und um deswillen die Freilegung der Seiten-
flügel anordnet. Und wenn er für den gleichen Bau die Anlage eines
Systems von Säulenhallen vorschlägt, die Ruede Rivoli mit den noch heute
so eindrucksvollen Arkaden einfassen lässt, so ist auchda jene selbe Grund-
anschauung wirksam. Er lässt darüber gar keinen Zweifel. Er sagt von
der Säulenanlage fürVersailles : »Dies Ganze würde nach der Pariser Seite
einen von einem Peristyl umgebenen Hof vorstellen, der einen Charakter
von Grösse haben könnte.« Was an dieses Gefühl von Grösse rührt, ent
zündet ihn unmittelbar. Und es kann geschehen, dass von solchen Ein-
gebungen selbst der haushälterische Staatsgeist überflügelt wird. Eine ge
legentlich in der Unterhaltung hingeworfene Anregung des Fontaine , aur
der Chaillot- Anhöhe ein Schloss zu bauen, »gärte«, so drückt sich sein
Palastpräfekt aus , dem viele wertvolle Nachrichten aus diesem Gebiet zu
danken sind,
in derEinbildungskraft Napoleons, die naturnotwendig auf
alles gerichtet war, was den Charakter von Grösse oder Schönheit truge,
und verdichtete sich allmählich zu dem Auftrag eines entsprechenden Ent
wurfs.
Überdiesen in seiner Natur wurzelnden allgemeinsten Grundsatz hinaus
hat Napoleon sich in seinen Erörterungen über das Wesen der Baukunst
nicht weit vorgewagt. Es wird von ihm das Wort überliefert : »Die Ein-
heitlichkeit , die schöne Anordnung und die Planmässigkeit sind Be
dingungen , ohne die in der Architektur, wie in wichtigeren Angelegen.
heiten überhaupt nichts schön und eindrucksvoll sein kann.
Das sind
Leitsätze des organischen Schaffens im allgemeinen, wie sie sich für Na
poleon teils aus seiner Natur teils aus seinem allseitigen Wirken ergeben
haben, ohne irgendwelchen Bezug auf die besonderen Bedürfnisse gerade
der Baukunst. Nichts deutet hier an, dass er sich überhaupt ihres Cha
rakters als einer Kunst bewusst ist, vielmehr scheint er sie als reine Staats-
angelegenheit zu behandeln – und noch dazu als eine von geringerer Be
deutung.
-
Diese allgemeinen Leitsätze eröffnen keinen Zugang zu den eigentlichen
Aufgaben, erschliessen nicht die Mittel der Kunst. Wohlweislich hält sich
Napoleon auf diesem Gebiet noch mehr als auf dem der bildenden Kunst
an den Rat der Sachverständigen, in der Frühzeit an den Denons , seines
Mentors in Ägypten, des späteren Generaldirektors der Museen , dem-
nächst an den des Fontaine, seines späteren Premier Architecte. Ja er ging
hier soweit, Entwürfe und Skizzen vor ihrerAusführung in Ausstellungen
dem Urteil der Öffentlichkeit zu unterwerfen, um deren Bemerkungen zu
sammeln und zu benutzen.
»Fontaine<<
verfügt er
>>wird möglichst
-
488

=== PAGE 503 ===
schnell ein Gipsmodell für die Vereinigung des Louvre mit den Tuilerien
anfertigen lassen. Das wird im nächsten Salon ausgestellt werden, und man
wird die Urteile des Publikums sammeln.«
»Fontaine wird auch einen
schönen Entwurf für die Oper im Relief machen. Er wird zur Kritik ge-
stellt werden.«
Damit vergleiche man seine selbstsichere Stellungnahme
in Fragen der Dichtung. Wann wäre es ihm je in den Sinn gekommen,
hier Publikum oder Ausschüsse zum Richter aufzurufen , sein Urteil von
dem ihren abhängig zu machen!?
Von jenen allgemein gehaltenen Bedingungen kam im Grunde nur einer
einzigen eine gegenständlichere Bedeutung, eine gewisse Wirkung auf die
Baukunst seiner Zeit zu. Die
Einheitlichkeit - seines eigenen Wesens
eigenstes Gesetz -, die in den dünnen, aber reinen Formen der klassizisti
schen Bauweise sich aussprach, machte ihm diesen Stil ohne weiteres an
nehmbar, ja selbstverständlich. Sie liess ihn mit Notwendigkeit seine Ele-
mente , die Gradlinigkeit, die Symmetrie als den ihm gemässen Kunstaus-
druck empfinden, wandte seine Vorliebe den langen , einheitlich gerich
teten, übersichtlichen Säulengängen zu, wie er in der Landschaft die
Chausseen mit dem linearen Schmuck der Pappeln säumte, mit beiden
die geliebte Uniformität seiner wohlausgerichteten Paraden wiederholend.
Freilich blieb erauch denGegenströmungen dieses Stils nicht unzugänglich.
Sein Leben ist zu reich , sein Geist zu ausgebreitet, als dass irgendeine be-
deutende Erscheinung ausser Zusammenhang mit ihm und seiner Wirkung
hätte bleiben können. Es ist nicht zu übersehen, dass Egypto, und Goto-
manie in episodischen Ausstrahlungen seines Lebens , dem ägyptischen
Zuge und dem Karlstraum , verstärkten Antrieb und zugleich vorüber-
gehend aufnahmebereiten Boden gefunden haben. Aber die grosseHaupt-
ader seines Lebens
der unablässige Drang des universalen Ich , sein
klassisch-heroisches Mass, seine runde Einheit zum Gesetz der Welt zu
machen
berührte sich mit der heroisierenden Linie der eingeborenen,
wenn auch ermattenden Kunst derZeit, nährte und steigerte sie mit seinen
eigenen Säften , schwellte den Klassizismus , die Schul-, zum Empire, der
Lebensform. Fast alle Anordnungen des Kaisers auf dem Gebiet des Bau-
wesens strahlen diesen Vorgang wider. Da sind jene - zuvor erwähnten
unaufhörlichenWünsche nach machtvoll übersichtlichen Einheiten in wei-
ten, einheitlich umgrenzten Räumen , nach Kreis und Gerader als Grund ,
nach dem Gleichmass der Säulenhallen , der Geschlossenheit des Peristyls
als Schmuckformen. Gewiss: er fand diese Formen gross und begehrte sie
um ihrer Grösse willen .
Aber sie wirkten so doch nur auf ihn , weil sie
wie er- inmitten einer vielfältigen Welt – einzig, einfach und darum ge
stalthaft eindrucksvoll waren. Und es trifft nur für einen sehr viel beding.
ter gewählten Blickpunkt zu, wenn einer seiner Staatsräte meint, Napoleons
-
-
489

=== PAGE 504 ===
Verlangen nach dem freien Raum zwischen Louvre und Tuilerien habe die
Gleichmässigkeit zugunsten der Grösse geschädigt. Nicht auf die Gleich
mässigkeit beliebiger Raumteile kam es Napoleon an, sondern nur auf die
eines zusammengehörigen Ganzen. Nur da war seine elementar dingliche
Natur beteiligt, nicht aber an perspektivischen Forderungen des Künstler-
auges. Er deutet dies – in einer später noch genauer wiederzugebenden
Stelle - selbst an, indem er erklärt: nur die Fachleute bemerkten solche
Fehler. Er sah den Louvre, er sah die Tuilerien und suchte jedes in seiner
eigenen Einzigkeit hervorzuheben, nicht aber aus ihrer beider Verschieden
heiten ein doch immer mehr malerisches als körperhaftes Gesamtbild zu
komponieren.
-
Klassisch und gross sind ihm eins. Darum verlangt er, dass der Louvre
durch seine Grösse und Form bemerkenswert sei wie der Minervatempel
in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien. Aber diese Forderung
bleibt kein blosses Ungefähr von Eindruck oder Stimmung. Ganz ähnlich
wie in der dramatischen Kunst versucht er durchaus , auf den echten Stil,
das Ursprungsbild der Antike zurückzugehen. Er will
es wurde schon
gelegentlich der bildenden Kunst erwähnt - den Temple de la Gloire
als wirklichen Tempel, nicht als eine Kirche.
Nachdrücklich besteht er
daraur : »Unter Tempel habe ich ein Baudenkmal gemeint, wie es sie in
Athen gab und in Paris nichtgibt.« Zweifellos wirkte hier derWunsch mit,
von den gebräuchlichen Typen der Sakralbauten fort zu einem grundsätz
lich neuen , schon dadurch eindrucksvollen Stil zu kommen.
»Napoleon
wollte Neues schaffen dieBauwerke der ehemaligen Könige an Grossartig
keit überbieten, seinenNamen mit einer riesenhaftenSchöpfung verbinden,«
sagt jener selbe Staatsrat bei anderer Gelegenheit. Aber es ist bezeichnend,
dass dieser neue Typus wie selbstverständlich gerade in der Form des an
tikenTempels gefundenwurde. Das hat ganz offenbar Napoleons eigenste
Anlage verursacht. Trotz der bereits weit vorgeschrittenen klassizistischen
Bewegung hatte diese Form den Sakra'bau - wenigstens in Paris - noch
nicht entscheidend beeinflusst.
Napoleons Absicht stellt sich tatsächlich
als eine Neuerung dar, die aus seinem Wesen in die Richtung der Zeit
mündet, ihrer schon im Fluss befindlichen Bewegung, der Erneuerung der
Antike, belebenden Antrieb gibt. Von den vier preisgekrönten Entwürfen
des Gloiretempels bestimmt Napoleon den des wenig bekannten Vignon
zurAusführung.
Dieser Entwurf,
teilt Duroc aus Finkenstein 1807 dem
vom Kaiser zum Gutachter bestellten Fontaine mit,
hat ihn verführt, weil
er mehr an die antiken Baudenkmäler erinnerte und sich am weitesten
davon freihielt, in das geplante Bauwerk etwelche Kirchenformen zu über
nehmen, die es nicht haben soll ... Alles in allem ist man für diesen Ent
wurf gewesen, da er etwas Grossartiges und Neues bietet.
Und Napoleon
490

=== PAGE 505 ===
selbst bestätigt das, indem er erklärt, er habe unter den vier Entwürfen
den desVignon ausgewählt, weil die Form seines Bauwerks seinen eigenen
Gedanken, weinen griechischen Tempel
verwirklicht habe, — bei anderer
Gelegenheit: weil sein Entwurf mit nichts eine Ähnlichkeit habe, was in
Paris gemacht sei, und weil er hier eine Einfachheit bemerkte, die er in
den andern Entwürfen nicht fände.
In alledem ist nun aber- trotz so nachdrücklicher Forderung antiker
Muster - doch nicht ein künstlerisches oder ästhetisches Bedürfen mass
gebend , sondern es greift hier lediglich Napoleons allgemeine staatlich
heroische Sinnesart auf das Kunstgebiet über, sucht hier die ihrer eigenen
Anlage gemässe Form. Auch auf diesem Gebiet ist er - wie auf dem der
Geschichte und der Dichtung - der Eroberer.
Er will , so wenig er von
ihrenGesetzen weiss, durchaus
seine Architektur«, wie er bei anderer Ge
legenheit sagt (s. S. 495). Daneben mag noch die Befriedigung seines ele
mentaren Sinnenwesens , seines Durstes nach Ursprungsgehalten und for
men in Betracht kommen. Darauf deutet jene »Einfachheit hin, die er an
dem Vignonschen Entwurfe rühmt. Aber gerade um deswillen , weil es
sich hier nicht um ein staatliches Kunstprinzip, sondern um die lebendige
Auswirkung einer mächtigen Gesamtperson handelt, ist der Einfluss auf
die Kunst der Zeit so stark, ja in gewissem Grade richtunggebend ge
worden.
Man sieht: die Antriebe liegen ganz in seiner menschlichen Art, aber
diese Art trägt Keim und Kern - wie von antiker Wesenhaftigkeit - so
auch von antiker Raumgestaltung. Zwischendurch freilich brechen auch
hier zuweilen noch einmal jene urtümlichen, rein naturhaften Erlebniskräfte
hervor, die, wie in früheren Abschnitten gezeigt, in seinem handelnden Le-
ben, in seiner Erscheinung zuweilen den Geistwillen, der sie in der Regel
bindet, übermannen: hier noch gefördert durch die mangelnde Einsicht in
die eigentlichen Bedingungen der Kunst. Da verlangt erdenn nach unmittel
bareren, farbigen Eindrücken, Eindrücken, die die Sinne beschäftigen und
unterhalten , da
in jener selben Note über den Umbau des Versailler
-
-
Schlosses
meint er: »Man könnte einen Triumphbogen errichten , der
den Eingang zum Palast grossartig anzeigen würde; um die Wirkung zu
verstärken und sie malerischer zu gestalten, sollte man im Hintergrunde
des Hofes eine Öffnung machen , durch die man Himmel und Licht ge
wahren könnte.« Aber das bleiben gelegentliche Ausbrüche seiner wir
kungshungrigen Natur , die sich nicht zur Forderung oder auch nur Billi
gung entsprechender Baustile verdichten. Er fährt sogleich nach jenem
Satze fort : »Aber wenn man unter dem Triumphbogen angelangt wäre,
würde man eine unangenehme Empfindung verspüren, indem man lauter
gotische [das will im Sprachgebrauch derZeit so viel bedeuten wie krause,
491

=== PAGE 506 ===
bizarre] Bauten vor sich sähe.« Demgemäss lehnt er auch die Mode der
englischen Gärten ab. Er spottet über die Eigentümer, die von ihren Ar
chitekten mit grossen Kosten kleine Seen anlegen liessen, die meiste Zeit
ohne Wasser , kleine Felsen in Miniatur, und kleine unbewegliche Flüsse.
>>Diese Albernheiten,« sagte er,
sind Bankierslaunen. Mein englischer
Garten ist der Wald von Fontainebleau.<< Das Gesetz der Natur ist ein
anderes als das der Kunst. Er verwirft ihre willkürliche Vermischung, den
hybriden Einbruch des Menschengeistes in die undurchdringliche Schöp
fung und deren künstliche Nachahmung.
Von diesem grossen Grundgesetz seiner eigenen Natur, dem Gesetz der
Einheit abgesehen, hatte er keine Massstäbe künstlerischer Art für die Be
urteilung der Baukunst: er betrachtete sie gar nicht als selbständige Kunst
wie Dichtung, Malerei oder Skulptur, sondern mehr als staatliche Nutz
oder Schmuckform.
Sie hat sich den gegebenen Aufgaben anzupassen.
>>Bis hinab zur Köhlerhütte kann man Architektur machen,« sagt er einmal
im Hinblick auf eine plumpe Kasernenfassade.
Seine Prüfung und Be
urteilung der Entwürfe richtet sich daher in der Hauptsache auf die Art,
wie der Zweckbestimmung der Bauten genügt wird. Und hier wirkt sich
seine nach Sinn und Sache verlangende Natur in einer methodischen Frage
stellung nach den Einzelheiten von Bau und Einrichtung aus. Im An
schluss andas Preisausschreiben für die Umwandlung derMadeleinekirche
in den Gloiretempel verordnet er den Zusammentritt einer Kommission,
welche die preisgekrönten vier Entwürfe nach dreizehn von ihm ausgear-
beiteten Fragen auf ihre Ausführbarkeit und Brauchbarkeit hin prüfen soll .
Da finden sich die von fürstlichen Kunstliebhabern so gern vergessenen
Notwendigkeiten der vorgesehenen Benutzung: die Fragen nach dem Zu-
gang für Hof und Publikum, nach Fassungsvermögen, Beleuchtung, Aku-
stik u. dgl. mehr. Aber seltsam: gerade diese genaue Beobachtung des Bau-
zweckes führt dann unbeabsichtigt zu einer Stilforderung: nicht aus künst
lerischer Bildung oder Überzeugung, sondern aus der alles beherrschenden
Sachlichkeit der napoleonischen Natur heraus.
In gewisser Weise wird
hier der Grundsatz der neueren Baukunst - das Bauwerk als Ausdruck
seiner Funktion
vorweggenommen: allerdings nicht als Dogma oder
Schema , sondern als eine von einem universalen Individuum erlebte Not-
wendigkeit. In demselben Erlass heisst es nämlich am Schluss : »Alles muss
von strengem Stil und für jede Stunde und Zeit verwendbar sein. Die
äusseren Schmuckformen des Tempels müssen dem untergeordnet werden,
was der Stil und die Regeln der Baukunst erfordern (abermals eine deut-
liche Widerlegung der Chaptalschen Aufzeichnung).
Das Innere muss
denselben Gesetzen unterworfen werden, aber noch mehr, diese Anord-
nungenmüssen demGebrauch entsprechend getroffen werden, für dendas
-
492

=== PAGE 507 ===
Bauwerk bestimmt ist.
Dahin gehört es auch, wenn er bei einem Jagd-
aufenthalt im Schlosse zu Raincy rügt, dass hier von den Eigentümern Un
summen in nichtige und willkürliche Dinge gesteckt seien.
Besonders
tadelt er die Fassade , die am Eingange zum Schloss eine Säulenhalle joni-
schen Stils biete und dann doch im übrigen auf Form und Plan einer ein-
fachen Jagdunterkunft zurückgehe. Das sei ein Widersinn, meint er.
Gelegentlich findet Napoleon von der primitiven Eindrucksmacht der
Aussenform fort zu der höheren der inneren Baugesetze.
Aber in der Regel führt ihn die Betrachtung des Bauzweckes nicht so
weit.
Sie hält bei der Sacheignung des Baues inne. Hier gibt es grund-
legende Unterschiede zwischenden Nutzs,den Privatbauten, unddenen, die
das staatliche Ansehen zu verkörpern haben. Für den Bau des sogenannten
Palastes des Königs von Rom, den Napoleon als eine Art von Sommer
haus in Paris bestimmt , diktiert er im Jahre 1813 eine Note, die unter an-
derm besagt: »Ich will, dass dies Schloss in irgendeiner Weise ein ver
stärktes Sans Souci sei. Ich will vor allem, dass dies mehr ein angenehmes
als ein schönes Schloss sei , zwei Dinge , die unvereinbar sind; es soll zwi-
schen Garten und Hof liegen wie die Tuilerien, ich muss von meinem
Zimmer aus in den Garten und Park spazieren gehen können
meine
Gemächer müssen nach Norden und Süden liegen, dass ich je nach der
Temperatur die Wohnung wechseln kann
meine Wohnräume sollen
die eines reichen Privatmannes sein ... meine Gemächer müssen denen der
Kaiserin sehr nahe und im selben Stockwerk liegen. Kurz es soll ein Schloss
zur Erholung oder ein Wohnsitz für einen Menschen auf dem Abstieg
des Lebens werden ... ich will ein kleines Theater, eine kleine Kapelle,
und vor allem muss man sehr acht darauf haben , dass es kein stehendes
Wasser um das Schloss gibt.<<<
...
...
Versailles , Louvre und Tuilerien aber sind Bauten von staatlicher Gel-
tung. Hier bedeutet die Architektur ein Stück Repräsentation und Deko-
ration, bestimmt, die Staatsmacht möglichst glänzend und dauerhaft zu
verwirklichen. Die Note über die Umbauentwürfe für Versailles beginnt :
>>Seine Majestät bemerkt, dass es sich nicht darum handelt, zu bauen, um
sich Wohnräume zu verschaffen; die gibt es genug. Man soll einen Ente
wurf machen, der von Paris her mit Grossartigkeit den Palast ankündigt.
Das ist kein Nutz sondern ein Prunkbau (ouvrage d'ostentation) , der
nichtmittelmässig sein darf. In den langen Beratungen über diesen Gegen-
stand hatte er hervorgehoben : »Nach der Allee von Paris hin gehört
eine Fassade gleich der nach den Gärten; [und nun wieder jener Lieblings-
ausdruck wie in den Jünglingstagen vor der Arena von Verona] keine
Armseligkeit; es handelt sich um den Palast des Kaisers , er muss gross
sein: das ist eine Sache die nur mit den Jahrhunderten zu machen ist.
In
493

=== PAGE 508 ===
St. Helena kommt er auf diese Pläne zurück: »Ich missbilligte Versailles
in seiner Anlage, aber in meinen zuweilen riesenhaften Entwürfen über
Paris träumte ich davon, Vorteil daraus zu ziehen und mit derZeit etwas wie
eine blosse Art Vorstadt, einen Nachbarort , einen Aussichtspunkt auf die
Hauptstadt zu machen.
Er wollte, so erzählte er, aus den Gärten »alle jene
geschmacklosen Nymphen verbannen und an ihre Stelle Panoramen aller
Hauptstädte setzen, in die seine Heere eingezogen, und aller Schlachten,
die ihre Waffen verherrlicht hätten, - und zwar aus richtigem Mauerwerk.
>>Dies würden ebensoviel ewige Denkmäler unsererTriumphe und unseres
nationalen Ruhmes geworden sein, aufgerichtet vor denToren der Haupts
stadt Europas , die notwendig von der ganzen übrigen Welt hätte besucht
werden müssen. <<<
Ähnliche Gesichtspunkte traten auch beim Umbau des Louvre hervor.
>>Der Louvre wird niemals eine bequeme Wohnung sein.
Ich betrachte
ihn als einen Prunkpalast, in dem man alles vereinigen muss , was man an
Schätzen in Gegenständen der Kunst und Wissenschaften, wie Statuen,
Bronzen, Gemälde, Bibliotheken, Archive, Medaillen, Abgüsse hat.
Und
nach einem andern Bericht: »Grossartigkeit und Majestät sollen der unter-
scheidende Charakter dieses Palastes sein, den der Herrscher nur vorüber
gehend aufsuchen wird, um hier die seiner Stellung gebührenden Huldi
gungen und Ehrfurchtsbezeugungen entgegenzunehmen: denn Bequem-
lichkeit und Behagen seines Privatlebens muss er in einer Wohnung von
weniger ausgedehnten Massen, muss er fernvomThron und ausserhalb der
Repräsentation, deren er sich nicht entschlagen kann, suchen.« So soll
denn der Umbau durch seine Grösse und Formen wie der Tempel der
Minerva in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien wirken .
Naturgemäß macht sich das Verlangen nach würdigem Ausdruck der
neuen Staatsmacht vor allem in ihrem Mittelpunkt selbst, der Hauptstadt,
geltend. Aus seinem Geist und Händen ging ein erneutes und verjüngtes
Paris hervor.
»Man muss,
tat er eines Tages seine Absicht kund ,
neue
Denkmäler errichten, ein Stadtviertel schaffen, ganz mitGebäuden besetzt,
deren Grösse und Pracht die vorhandenen in Schatten stellen.«
Wo er die unvollendet gebliebenen Bauwerke der Vergangenheit zum
Abschluss bringt, geschieht es, um seine weltgeschichtliche Grösse , die
Bedeutung seiner Herrschaft, seines Namens vor aller Augen sichtbar zu
machen . Als er die Fassade des Mailänder Doms aus ihren Trümmern er
stehen lässt , verkündet er: »Ein Visconti hat sie im 13. Jahrhundert bes
gonnen, ich werde sie vollenden lassen.
Er fühlt dadurch sein staatliches
Ansehen höher gesteigert , seine geschichtliche Erscheinung sicherer bes
gründet , als wenn er die alten Bauten beseitigte und neue an ihre Stelle
setzte. Die Bauwerkekommen für ihn nicht um ihres künstlerischen Eigen
494

=== PAGE 509 ===
wertes willen, wohl aber als historische Dokumente staatlichen Daseins in
Betracht. Diese ihre Bedeutung hat gewiss seine Duldsamkeit gegen ihm
sonst wenig gemässe Stile, z. B. die Gotik, befördert. Er hat die tiefe Ehr
furcht vor allem organisch Gewachsenen , allem historisch Gewordenen,
insofern es ihm zugleich seine eigene Geltung für die Nachwelt gewähr
leistet.
So widersetzt er sich beim Louvrebau mit allem Nachdruck den
Plänen der Architekten, die verschiedenen Stilformen dieses grossen Baues
durch einen einheitlichen zu ersetzen. »Die Architekten,« sagt er in einer
Note an seinen Innenminister vom Jahre 1805, »möchten einen einzigen
Plan befolgen und alles ändern. Die Wirtschaftlichkeit, der gesunde Sinn
und gute Geschmack führen zu einer ganz abweichenden Ansicht; man
muss jedem der bestehenden Teile den Charakter seines Jahrhunderts
lassen.
Das Schloss zu Fontainebleau liebt , rühmt , baut er aus als »den
Wohnsitz der Könige , das Haus der Jahrhunderte«. In Versailles verab
scheut er die verschwenderische Masslosigkeit des Prunkbaues Lud
wigs XIV. Aber gleichwohl vermag er es nicht über sich, gewalttätig in das
Vorhandene einzugreifen, es zu beseitigen, eher verzichtet er selbst darauf,
längerdort zu wohnen. Im Staatsrat klagt er : »Warum hat die Revolution,
die soviel zerstört hat, nicht das Schloss von Versailles niedergerissen? Ich
hätte dann heute nicht einen Fehler Ludwigs XIV. auf dem Halse und_ein
altes, schlecht gebautes Schloss erträglich zu machen.<<<
Er verkündet es geradezu als ein Grundgesetz der Baukunst, dass die
grossen Staatsbauten, die für die Jahrhunderte bestimmt seien, auch nur
von den Jahrhunderten gebaut werden können und deren Form bewahren
müssen. Das meinte er mit jenem zuvor mitgeteilten seltsamen Wort über
den Umbau von Versailles , er sei eine Sache , die mit den Jahrhunderten
zu machen wäre. Mit aller Eindringlichkeit stellt er diesen Grundsatz den
immer wiederkehrenden Vorschlägen des Fontaine auf Schaffung eines
Zwischengliedes zwischen Louvre und Tuilerien entgegen. Da sagt er ein-
mal : »Sie kommen immer auf Ihre Ideen zurück; nur die Architekten sind
Ihrer Meinung: es macht wenig aus, dass ein grosses Gebäude keine voll
kommene Regelmässigkeit hat. Nur die Fachleute sehen diese Mängel.
Das sind Albernheiten, die den wenigsten auffallen. Was echt ist, ist
immer schön.
Die kleinen Bauten, diejenigen, die in zehn oder zwanzig
Jahren höchstens gebaut werden können, müssen ein vollkommenes Eben-
mass haben ; aber die Denkmäler der Jahrhunderte haben Farbe und Form
der Zeit. Ich bedaure, dass Versailles nicht denStempel der Epochen trägt,
in denen es gebaut worden ist; und wenn ich jemals die Fassade nach der
Pariser Seite mache, will ich , dass sie meine Architektur sei, und dass sie
nicht mit dem Übrigen übereinstimme.« Die Bauten sollen die Denk
zeichen der Herrscher werden, an Stelle der üblichen Erinnerungsfeste ihr
495

=== PAGE 510 ===
Gedächtnis auf Erden verewigen. Einige Tage nach seinem Geburtstag
1811 , der durch glänzende Veranstaltungen in den Gärten von St. Cloud,
Beleuchtung, Theater, Feuerwerk und Volksbelustigungengefeiert worden,
äussert Napoleon nachdenklich zu seiner Umgebung: »Nun ja, was bleibt
von so vielen, so schönen und kostbaren Dingen übrig? Wer von euch
wird sich in sechs Monaten noch recht daran erinnern können, wie diese
Dinge gewesen sind, als ihr sie bewundert habt. Es wird hoffentlich eine
Zeit kommen, wo wir bessere Dinge werden veranstalten können , um
unserGedächtnis zu erhalten, und nicht unsere Freuden in Rauch aufgehen
lassen werden. Die Bauten, die Anlagen, die Anstalten von öffentlichem
Nutzen sollen dann die Annalen des Reiches sein, und der Zeitpunkt eines
glücklichen Ereignisses , der Begehung eines denkwürdigen Festes soll
durch die Errichtung des Bauwerkes bezeichnet werden, das sein Datum
bewahren wird.<<<
Als man ihm in falsch verstandener Sorge um seine unvergleichliche
Grösse vorschlägt , alle alten Inschriften und Wappen am Louvre zu be
seitigen, hebt er um so nachdrücklicher die Bedeutung gerade dieser Sinn-
zeichen derVergangenheit für seine eigene geschichtliche Geltung hervor :
>>Ich glaube, dass die von den Herrschern auf ihrenWerken angebrachten
Zeichen und Wappen Zeitangaben sind, die niemand auszulöschen das
Recht hat. Möge jeder so kennzeichnen , was er geschaffen hat, ich sehe
darin nichts Schlimmes ; im Gegenteil, die Kunst und Wissbegier können
dabei nur gewinnen. Sieht man an Sankt Peter in Rom nicht die Namen,
die Zeichen aller Päpste , die an der Errichtung dieses grossen Bauwerkes
Anteil hatten? Ich wäre nicht böse, wenn sich eines Tages mein Name
neben dem Heinrichs IV. befände; man wird sehen, wer von uns das
meiste für das Wohl und den Ruhm seines Landes getan hat.
Und so
findet sich denn auch an verschiedenen Stellen der von ihm errichteten
Bauteile des Louvre sein grosses Wahrzeichen N wie sein voller Name,
und in dem Tympanon der Kolonnade - von Clios Hand unter seine Büste
gesetzt- der ausdrücklicheVermerk : >>>NapoleonderGrossehatden Louvre
vollendet.<<<
Aber derartige Inschriften sollen dann auch ganz seine eigenen sein, von
seinerArt einen Begriff machen: nicht Entlehnungen fremder, verblichener
Grösse und deren Übertragung auf ihn. Die dritte Klasse des Instituts
schlägt Napoleon vier verschiedene Inschriften für den derErinnerung des
Feldzuges von 1805 geweihten Triumphbogen vor: teils mehr oder we
niger trockene Sachaufzählungen, teils Huldigungen überkommener Art
in lateinischer Sprache, in denen Napoleon als »Imp. Napoleo Augustus
Germanicus verherrlicht wird. Napoleon lässt- gerade wieder nach sieg
reich beendetem deutschen Feldzug in Schönbrunn – den Grossmarschall
-
496

=== PAGE 511 ===
Duroc mit aller Schärfe antworten: »Augustus hat nur die Schlacht bei
Actium gehabt, Germanicus hat die Römer durch sein Unglück für sich
einnehmen können , aber er hat sein Leben nur durch sehr mässige Denk
würdigkeiten ausgezeichnet. Man sieht in den Denkwürdigkeiten der rö-
mischen Kaiser nichts, wonach man verlangen könnte. Eine der grössten
Sorgen des Instituts und der Gelehrten muss es bilden, sich zu befleissigen,
einen grossen Unterschied zwischen ihnen (den römischen Kaisern) und
den Tafeln unserer Geschichte herzustellen.« ... DerTitel des Kaisers ist
>>>Kaiser der Franzosen«. So will er denn keineAngleichung, weder die Be
zeichnung »Augustus«, noch »Germanicus , nicht einmal »Cäsar«.
Die
Sprache, in derdie Inschriften abgefasst sein müssen, istdie französische ...
Und dann entwirft er selbst acht verschiedene Inschriften, alle knapp und
kurz, aber voll gedrängter Bild- und Schlagkraft sein Wesen und Wirken
in Geister und Zeiten hämmernd und gerade darum eine echtere Wieder-
kehr römischen Geistes als irgendwelche künstliche Nachahmung. Die
erste und schönste beginnt : »Der Kaiser Napoleon pflanzte im selbenJahr,
indem er zum Kaiser gekrönt war, seine Adler auf die Wälle Wiens und
trug ein Jahr nach seiner Krönung den Dreikaisersieg davon.«
Geschichtliches Dokument, politisches Ausdrucksmittel, staatliche Nutz-
und Schmuckform, all das ist Napoleon die Architektur, nur keine eigent
liche Kunst. Demgemäss sind Dauerhaftigkeit, Schnelligkeit , Wirtschaft-
lichkeit die wesentlichen Richtlinien, die er bei Ausführung seiner Bauten
aufstellt.
Das ist was im grossen und ganzen von jenen allgemeinen
Grundgedanken organischen Wirkens, der
Einheitlichkeit , schönen An-
ordnung und Planmässigkeit
bei ihrer tatsächlichen Anwendung auf die
Baukunst übrig blieb. Wie mandas, was er baute, als äusseres Sinnzeichen
seiner Macht, möglichst unvergänglich, zugleich aber auch möglichst uns
verzüglich und mit möglichst geringen Kostenherstelle, das beschäftigte ihn.
Das erste dieser Ziele bildet den Mittelpunkt seiner Anweisungen für
den Bau des Gloiretempels. In jener im vorigen Abschnitt mitgeteilten
Note an seinen Innenminister, die ihn für die Endgültigkeit des statuari
schen gegenüberdem flüchtigen Ungefähr des malerischen Kunstausdrucks
entschieden zeigt, heisst es mit Bezug auf den Bau als solchen: »Bei
einem Tempel, der bestimmt ist, mehrere Jahrtausende zu überdauern,
muss man die grösstmögliche Dauerhaftigkeit anstreben, jede Konstruk
tion, die von den Fachleuten angegriffen werden könnte , vermeiden und
die grösste Aufmerksamkeit auf die Auswahl des Materials verwenden.<<<
So hätte er, wären dem nicht die beiden anderen Momente Schnelligkeit
und Sparsamkeit entgegen gewesen, am liebsten nur in Granit gebaut.
Aber als Mindestes forderte er Eisenkonstruktionen. Wie wenn seines eige
nen Wesens Kern sich ausspräche , fährt er fort: »Granit und Eisen, das
32 Vallentin, Napoleon
497

=== PAGE 512 ===
müsste das Material dieses Bauwerkes sein.
Er fragt: »Warum sollte man
für das Gewölbe, das zu Auseinandersetzungen Anlass gegeben hat, nicht
Eisen oder gar gebrannten Ton verwenden?« Beim Bau des Pantheon
einige Zeit vorher hatte er erwogen, die Pfeiler aus Gusseisen herstellen zu
lassen, er erkundigte sich nach Vor- und Nachteilen solcher Bauweise und
ebenso fordert er einige Zeit später seinen Minister auf: »Lassen Sie mich
wissen, was esgegendenGedanken zu sagen gibt, den pont d'Jena in Eisen
herzustellen wie den pont des Arts.
Dabei billigt er aber auch diese
Brücke nicht völlig, hätte sie am liebsten aus Stein erbaut gesehen. Bei
einer Besichtigung des Louvre bleibt er plötzlich an einem der auf den
Fluss gehenden Fenster stehen und meint: »Ich begreife, dass man inEng
land, wo Steine selten sind, Eisen auch für Brückenbauten von grosserAus-
dehnung verwendet. Aber in Frankreich , wo alles im Überfluss da ist!«
Übrigens ist gerade sein Wunsch nach Eisenkonstruktionen ein weiterer
Beweis dafür, wie fremd er den formalen Bedingungen und Aufgaben der
Baukunst gegenüberstand.
Schnelligkeit der Ausführung war sein zweites Baugesetz.
Wie der
Gloiretempel unvergänglich sein sollte, sollte er auch sobald als möglich
fertig sein. Denn
dies Bauwerk berührt die Politik, es gehört darum zu
denen, die schnell hergestellt werden müssen<«. Es galt hier kein anderes
Gesetz als für die Staatsangelegenheiten - Krieg , Verwaltung, Gesetz-
gebung - im allgemeinen.
Drei Monate sollten für die Vorarbeiten der
endgültigen Fassung desCode civil genügen, und nochheute ist er in Kraft.
Ein Couplet der Zeit besagt:
En paix, en guerre également
Son genie ardent l'accompagne ;
Il fait construire un monument
Comme il termine une campagne.
Die politische, die Gegenwartswirkung des Gloiretempels war dem Kaiser
so wichtig, dass ihr selbst der Gedanke an die Nachwelt weichen musste :
>>Wenn man indessen erwiese, dass die Verwendung von Granit zu grosse
Ausgaben oder zu langen Aufschub nach sich ziehen würde , müsste man
darauf verzichten , denn die Hauptbedingung für den Entwurf ist , dass er
in drei oder vier, höchstens fünf Jahren ausgeführt ist.<<<
Unablässig überwacht er den Fortschritt seiner Bauten und treibt seine
Minister an . So imJahre 1805 von Wien aus:>>>Lassen Sie mich bitte wissen,
ob das Tuilerienschloss endlich fertig ist. Fontaine soll sich nicht darauf
verlassen , dass ich in Wien, in den Palästen des deutschen Kaisers bin,
und ähnlich vier Jahre später wieder aus Schönbrunn: »Die Arbeiten in
Lyon gehen nicht vorwärts
Die Arbeiten am Quai von Bourg-Neuf,
an der Brücke von Serin, an der Terrasse von St. Clair kommen nicht von
...
1
i
1
498

=== PAGE 513 ===
der Stelle.
Kaum ist er 1815von Elba zurückgekehrt, als er - am 26. März
bereits - dem Fontaine dieWiederaufnahme seinerBaupläne anbefiehlt. Er
sagt zu ihm : »Ich habe dem Hofintendanten aufgegeben, mir einen Bericht
über die auszuführenden Bauten zu machen. Aber da ich nicht gesonnen
bin, einen Augenblick zu verlieren , ermächtige ich Sie, noch morgen die
Werkstätten für die neue Galerie und dieAussenarbeiten am Louvre wie
der in Betrieb zu setzen.« Wo es sich um die baldige Ausführung seiner
grossen Ruhmesbauten handelt, kann er sogar den drittenGrundsatz seiner
Bautätigkeit, die Sparsamkeit, zurückstellen. ImJuni 1810 schreibt er sei
nem Minister: »Machen Sie mir einen Bericht über den Triumphbogen,
über die Beträge, die dieses Jahr dafür angewiesen sind.
Lassen Sie die
Arbeiten daran eifrig vorwärts treiben. Wenn nötig, werde ich Ihnen einen
Zusatzkredit von 500000-600000 Franken geben .«
Sonst aber ist er gerade auch in der Beobachtung dieses Grundsatzes
unerbittlich. Die Beschleunigung des Baues mag ihm manche Mehraus
gabe abdringen, aber die Dauerhaftigkeit, sein anderes Baugesetz , muss
schon hinter der Kostenersparnis zurücktreten. Wie der staatlichenGegen
wartswirkung opfert er sie auch den Erfordernissen staatlicher Wirtschaft.
Um an Geldern zu sparen, scheut er gelegentlich nicht davor zurück , un
echte Materialien zu verwerten.
»Im Luxembourg - klagen die Archi
tekten - >>ist alles unecht.
Die Mauern, die Säulen sind gemalter Mar
mor, die Kandelaber gemalte Bronze, für das Pantheon hatte er ja sogar
gusseiserne Säulen in Vorschlag gebracht.
...
Wie die preussischen Soldatenkönige des 18.Jahrhunderts hatte er einen
unüberwindlichen Verdacht gegen Misswirtschaft und Beutelschneiderei
der Architekten. Es klingt wie ein Ausspruch des ersten Friedrich Wil
helm, wenn er gegen sie losfährt : »Sie richten den Staat und die Privat
leute zugrunde
Man dürfte in Paris nicht eine Familie finden, die sie
nicht zugrunde gerichtet haben ... Man müsste sie zur Verantwortung
ziehen können, wenn sie Voranschläge überschreiten, und gegen sie zur
Bezahlung dieses Mehrbetrages die Schuldhaft in Anwendung bringen
dürfen ... Sie sind der Schandfleck meiner Herrschaft.« »Die Architekten
haben LudwigXIV. zugrunde gerichtet,
ist ein Gedanke, der ihn dauernd
zu verfolgen scheint: bei jeder Gelegenheit kehrt er in seinem Munde wie
der.
»Die Rechnungen der Architekten,« sagt er ein anderes Mal zu dem
einzigen Architekten, zu dem er einiges Zutrauen hatte, zu Fontaine, »sind
ein Hokuspokus , aus dem sie selbst nicht klug werden.<< Als ihm eines
Tages eine ausserordentlich hohe Baurechnung (über den Umbau der
maison de l'Assomption zu einem Hospital für seine Hofbeamten) vor-
gelegt und in einer längeren Schutzschrift von Fontaine unter dem Hinweis
auf die Kosten für den Hospitalbau eines Privatmannes verteidigt wird,
32
*
499

=== PAGE 514 ===
bemerkt Napoleon am Rand: »Was kümmert mich Herr Beaujon, und
was er hat tun mögen! Der Baumeister hat mein Vertrauen verloren und
wird seine Rechnungen demjenigen übergeben, der mir vorgeschlagen und
von mir innerhalb acht Tagen ernennen werden wird.
Ein anderer Fall
gibt ihm Veranlassung zu folgendem Erlass an seinen Polizeiminister :
>>Man verdächtigt Calmelet und einen gewissen Bataille, dessen er sich als
Architekten und Dekorateur bedient, miteinander in einer meinen Inter
essen zuwiderlaufenden Weise im Einverständnis zu sein, und ich wäre
durchaus geneigt, den verschiedenen mir zugehenden NachrichtenGlauben
zu schenken , wenn ich berücksichtige , dass sie mir eine Rechnung über
eine Million Ausgaben für ein Haus des Prinzen Eugen vorgelegt haben,
das sie eingerichtetund fürdas sie gewiss keine zweihunderttausend Franken
ausgegeben haben.<<< Er beauftragt Fouché mit der Untersuchung der An-
gelegenheit binnen vierzehn Tagen, um gegebenenfalls ein
strenges und
nützliches Beispiel
zu schaffen. Eugen selbst muss sich Vorhalte gefallen
lassen: »Mein Sohn, Sie haben IhreAngelegenheiten in Paris sehr schlecht
bestellt; man legt mir eine Rechnung über 1500000 Franken für Ihr Haus
vor; diese Summe ist ungeheuerlich. Calmelet, Bataille und jener kleine
Intendant sind Spitzbuben; und ich sehe, dass sie alles derart verwirrt
haben , dass man nicht umhin können wird , viel zahlen zu müssen. Ich
sehe das mit Kummer; ich hieltSie für ordentlicher. Man darf nichts ohne
einen Kostenanschlag machen lassen mit der Verpflichtung, ihn nicht zu
überschreiten . Sie haben gerade das Gegenteil gemacht. Der Architekt hat
sich daran gütlich getan, soviel er wollte, und so sind ungeheure Summen
ins Wasser geworfen. Wenden Sie mehr Achtsamkeit und Verständnis
als hier den Angelegenheiten meiner italienischen Zivilliste zu ; die Archi
tekten sind überall dieselben.<<<
DerArgwohn gegen die Baumeister veranlasste ihn sogar- trotz seiner
inneren Fremdheit ihrer Kunst gegenüber und seines Widerwillens gegen
den »Hokuspokus, aus dem sie selbst nicht klug werden<<<- sich persönlich
der Nachprüfung ihrer Baupläne und berechnungen zu unterziehen. Und
nach seiner Art zu prüfen, bedeutete dies, dass er bis ins kleinste Auf
klärung haben wollte. Die zuvor erwähnten dreizehn Fragen für die Nach-
prüfung der preisgekrönten Entwürfe zum Gloiretempel sind ein Beweis
dafür. Zuweilen prüfte und entschied er sogar, ohne sich fremder Hilfe zu
bedienen: so bei dem Plan eines Triumphbogens zwischen Louvre und
Tuilerien. »Dieses Denkmal,« so glaubt das sein Palastpräfekt erklären zu
können,
gehörte dem Ruhme seines Heeres , er hielt sich daher für hin
länglich berechtigt, um selbständig, ohne die Mitwirkung der Fachleute
eine Entscheidung zu treffen.<<< Wiederholt entwirft er selbst zu den ihm
eingereichten Bauplänen ins einzelne gehende Aufstellungen über die da.
500

=== PAGE 515 ===
für aufzuwendenden Kosten: so für den Umbau des Schlosses zu Ver
sailles. Und als er imJahre 1813 endlich nach langemWiderstreben gegen
die Gleichstellung der Baukunst mit der bildenden Kunst in Fontaine
seinen »Premier Architecte ernennt, geschieht es nicht, ohne damit die
Aufgabe zu verbinden, alle Pläne und Rechnungen der Zivil- und Militär-
bauten nachzuprüfen .
Dieses tiefe Misstrauen gegen die Architekten hat seinen letzten, seinen
wahren Grund darin, dass dem Kaiser ihre eigentlichen Absichten un
durchdringlich sind, sich seiner Einwirkung zu entziehen vermögen. Er
sieht in ihnen nichts als unbeherrschte persönliche Eingebungen und Ein-
fälle , die seinen höheren staatlichen Notwendigkeiten , seinen eigenen Be
dürfnissen zuwiderlaufen. Eigentlich ist er mit keinem der europäischen
Fürstenschlösser zufrieden. »Warum,« ruft er aus,
haben sich alle Archi
tekten , die Herrschersitze zu bauen hatten, so schlecht aus der Affäre ge
zogen?« »Er habe - berichtet ein Staatsrat weiter ->>>kein Schloss, keinen
Palast gesehen , der ihm gefallen könnte.
Friedrichs Sans Souci sei unbe
quemundgeschmacklos. Trianon im Park von Versailles sei nicht bewohn
bar; Marly, das man zerstört hätte, sei es nichtmehr. Alle die Villen Italiens
setzten Herren voraus , die immer in freier Luft und Sonne lebten.
Die
grossen Paläste Deutschlands seien fade, schwerfällig, langweilig.<<< Er gibt
zu,
dass es schwieriger sei , für ein Staatsoberhaupt ein Haus zu bauen
als für sonst jemand ... Majestät und Behaglichkeit vertrügen sich schlecht
miteinander, eines leide immer dabei.« Er selbst hat, wie gezeigt, beides in
seinen Bauanweisungen streng geschieden, hat darum aber nichtsdesto-
weniger unter dieser Scheidung , unter dem Zwange der Repräsentations-
bauten, die seine ausdehnungsbedürftige Natur einengten, ebenso gelitten
wie unter dem Zwang von Etikette undGala. Er glaubt von der Baukunst
verlangen zu dürfen, sie müsse ein Mittel zur Lösung dieser Schwierig.
keitenfinden, undmacht die Baumeister dafür verantwortlich, dass es nicht
geschieht.
Sein ganzer Ingrimm gegen sie entlädt sich in einem Schreiben an den
Kanzler Cambacérès aus Schönbrunn im Dezember 1805. Er will nach der
Rückkehr aus dem Feldzug die Tuilerien beziehen, fürchtet aber, dass die
Architekten bei ihrer Instandsetzungden ihm so peinlichen Geruch frischer
Farben verbreiten werden. Er trägt also dem Kanzler auf, vor einer Aus-
malung der Gemächer zu warnen: »damit ich nach denAnstrengungen des
Feldzugs nicht noch den Geruch und die Laune der Architekten aushalten
muss. Aber ich zweifle, dass diese Herren, was Sie auch sagen mögen, ge
horchenwerden. Sie werden mich, wie sie es schon getan haben, mit ihren
Sudeleien noch vergiften.
Es ist für seine persönliche Empfindlichkeit
gerade in dieser Hinsicht bezeichnend , dass er ganz kurze Zeit vorher , als
501

=== PAGE 516 ===
er dieVorbereitungen für seinenAufenthalt im Strassburger Schloss trifft,
anordnet : »Empfehlen Sie Fontaine, weder mit Kleister noch Geruch dabei
zu arbeiten. Das ist das Allerschlimmste.<<<
Dass die Architektur als Kunst gelten, ihre eigenen Werkziele und
gesetze verfolgen will, erscheint ihm als unerträgliche Anmassung, nur als
Versuch , sich auf Kosten des Staats zu bereichern und seiner Ordnung
und Aufsicht zu entziehen. Mit denselben Mitteln wie jene preussischen
Soldatenkönige ist er daher bestrebt, dieser staatsgefährlichen Unordnung
grundsätzlich zu steuern: dadurch, dass er sie aus ihrem undurchdring-
lichen Zunft und Kunstnebel in die durchsichtige Atmosphäre seines
staatlich-militärischen Haushalts zu versetzen sucht. In jener Unterhaltung
mit Fontaine , in der er über den unverständlichen Wirrwarr der Bau-
rechnungen klagt, droht er, er werde, um all dem zu begegnen, einen In
genieur ernennen, den ihm der Minister des Innern vorgeschlagen habe.
Freilich scheint es auf ihn nicht ohne Eindruck geblieben zu sein , als ihm
Fontaine freimütig entgegenhält: »einen Stand zu erniedrigen, sei nicht
das rechte Mittel , ihm zur Blüte zu verhelfen, und die Architekten unter
die Leitung eines Ingenieurs stellen, heisse einen Schüler seinen Meistern
zum Vorgesetzten geben, denn die Architekten beherrschten auch das
ganze Ingenieurfach, nicht aber umgekehrt.<<< InderTatjedoch griff Napo
leon wenigstens im allgemeinen auf die Hilfe der Ingenieure zurück. In
seinem Ingenieurkorps , dessen Ausbildung er sich seit seinen ersten An
fängen hatte besonders angelegen sein lassen, dessen Führer (Gassendi,
Marescot) zu seinen vertrauten Freunden und Ratgebern zählten, hatte er
eine militärisch gegliederte, zugleich mit dem nötigen Fachwissen ausge
stattete Organisation, auf die er sich verlassen konnte, wenn es galt, den
eigenwilligen und undurchsichtigen Ansprüchen der Architekten zu bes
gegnen. Aus diesem Korps entnimmt er mehrere seiner Innenminister, zu
deren Geschäftsbereich die Baukunst gehörte. Diese übertrugen , die Ab
sichten ihres Herrn wohl verstehend , die sachlichen Geschäftsgrundsätze
des Ingenieurbaues zum Entsetzen der Architekten auf den Hochbau.
Crétet, einer dieser Minister, zuvor Leiter des Brücken- und Strassenbaus,
führte das für Brücken und Strassen übliche Zuschlagsverfahren auch für
den staatlichen Hochbau ein. Die Folge davon war, dass zwei der Bau-
meister , die auf diese Weise Teile des Temple de la Gloire zur Ausfüh
rung übernommen hatten, nach einem Jahr ihr ganzes Vermögen dabei
verloren, so dass der eine von ihnen sich vergiftete.
Napoleon selbst geht gelegentlich so weit, dass erAufgaben der Monu-
mentalarchitektur seinem Geniekorps überweist, so die Errichtung der Py
ramide zur Erinnerung an die Schlacht bei Marengo. Er ist entschlossen,
seine Ingenieure den Baumeistern gleichzustellen, verlangt ihre Arbeiten
502

=== PAGE 517 ===
als Werke der Baukunst anerkannt zu sehen. Im Dezember muss der Mi
nister des Innern dem Präsidenten der Klasse der Schönen Künste im In-
stitut National schreiben: »Seine Majestätwünscht zu wissen, aus welchem
Grunde das Institut in seinem Bericht über die Prix décennaux ... bei
Gelegenheit des siebzehnten Hauptpreises nicht des Kanals von St. Quen-
tin, der Mont Cenis- und der Simplonstrasse Erwähnung getan hat, die
offensichtlich als Architekturwerke betrachtet werden können
(worauf
die Klasse dann antwortet, dass die Kanäle und Strassen
nicht zu den
schönen Künsten gehörten«). Es ist nicht zu übersehen , dass hier Napo-
leons fast leidenschaftliches Interesse am Strassenbau , für das noch heute
in allen Ländern seiner Botmässigkeit die pappelumsäumten grossen Ver
bindungsstrassen Zeugnis ablegen, mit im Spiele ist. Man braucht hier
noch nicht an eineAbsichtdes Kaisers zu glauben, durch die Gleichstellung
mit den technischen Leistungen seiner Ingenieure die Baukunst herabzu.
setzen. Mittelbarliefen allerdings solcheAusserungen doch darauf hinaus.
Aber es fehlt auch nicht an offenbaren Beweisen seiner Geringschätzung.
Weder in dem Erlass , der die Prix décennaux einführt, noch in dem
Verwaltungsgrundgesetz des Königreichs Italien wird bei den schönen
Künsten der Baukunst Erwähnung getan. Im ersteren Falle erlaubt sich
das Institut die schüchterne Bemerkung, ob hier nicht ein Versehen vor
liege.
Ein Zeitgenosse aber vertraut in der Zeit vor dem Jahre 1813 , vor
der Einsetzung des Premier Architecte, seinem Tagebuch die Klage an :
>>Nichts wird vergessen, ausser der armen, unglücklichen Baukunst. Wer
wird denn Bauwerke errichten, wer wird die errichteten erhalten? Na-
poleon hat keinen ,Ersten Architekten' ernannt. Ludwig XIV. hatte ihn
nicht vergessen.
Es ist unter den Zeitgenossen ganz allgemein bekannt,
dass Napoleon dieser Kunst wie ihren Urhebern äusserste Abneigung ent
gegenbringt. Derselbe Zeuge vermerkt : »Der Herrscher liebt die Baukunst
nicht; demzufolge fürchten sich seine Minister vor allem, was den Namen
Baumeister trägt, und erklären es öffentlich, um dem Fürsten zu schmei-
cheln ...
Ludwig XIV. dachte ganz anders.
In der Tat kann sich sein
Finanzminister auf ein ausdrücklichesWort des Herrn berufen und nimmt
keinen Anstand, dies in einem öffentlichen Blatte zu tun : »Wie oft haben
wir es aus seinem Munde gehört: ,die Grösse der Herrscher liegt weder in
der Ausdehnung ihrer Staaten noch in jenen Denkmälern, welche die Eitel
keit einer Generation errichtet und die Gleichgültigkeit einer anderen Ge
neration verfallen lässt .<<<
Diese Ausserung steht nicht etwa im Widerspruch mit dem eigenen
Handeln Napoleons. Er hat weder die Weite der staatlichen Ausdehnung
noch die Grösse seiner Bauten um ihrer selbst willen , zur Verherrlichung
seiner individuellen Person, zur Befriedigung seines privaten Ehrgeizes ge
503

=== PAGE 518 ===
wollt: er hat das heroische Bedürfnis nach Werks , nicht das bürgerliche
nach Personalgeltung. Als er erfuhr , dass man den Arc de triomphe mit
seinem Standbildkrönen wollte, war er sehr ungehalten. «Er hatte,<<< heisst
es ,
niemals gewünscht, dass man sein Standbild zum Hauptstück eines
Denkmals mache, das auf seine Veranlassung und Kosten zum Ruhm des
Heeres errichtet worden ; dass sein Bild in einem Basrelief oder einem Ge
mälde vorkam, welches eine Handlung darstellte , in der er eine Rolle ge
spielt hatte, das war inOrdnung; aber dass er die Ehren derApotheose in
einem öffentlichen Bauwerk sich zueignete oder sich erweisen liess : nichts
war unziemlicher. Er ordnete an, dass sein Standbild entfernt würde und
dass der Siegeswagen, wenn man nichts Besseres hineinzustellen habe, leer
bliebe.<<
Die Baudenkmäler, die er errichtet, sind ihm Behelfe, seine grosse Staats-
organisation, dieVerkörperung seines schöpferischenWeltbildes, im Raume
und in der Zeit sicherzustellen. Nicht mehr bedeutet und nicht weiter geht
auch jenes früher erwähnte Verlangen nach
seiner Architektur , dem
sehr bezeichnend die Bemerkung vorausgeschickt ist, wenn ich jemals die
Fassade machen werde«. Er wog in der Tat selbst bei solchen Bauten, die
man auf den ersten Blick für Auswirkungen seines gesteigerten Persönlich-
keitsgefühls halten möchte, sehr sorgfältig den staatlichen Wert gegen die
Aufwendungen, die sie bedingten, ab. Bei solcher Prüfung verwirft er die
Errichtung von Triumphbögen als kostspielige Nutzlosigkeit. Und als er
im Jahre 1806 die Errichtung von vier solchen Bögen verfügt, geschieht es
mit der ausdrücklichen Begründung : DieTriumphbögen wären eine wert-
lose Arbeit, ohne jedeArt vonWirkung, und ich hätte sie nicht ausführen
lassen, wenn ich sie nicht für ein Mittel gehalten hätte, die Architektur zu
ermuntern.
Ich will mit den Triumphbögen der Bildhauerkunst Frank
reichs für zehn Jahre Nahrung geben.« In ähnlicherWeise drückt er sich
bei der Ausschreibung anderer Aufträge aus.
Napoleons Stellung zur
Baukunst bleibt immer rein staatlich. Wo er nicht durch die grösseren
Notwendigkeiten seiner staatlichen Schöpfung bestimmt wird, wird er es
durch diejenigen seiner staatlichen Ordnung und Fürsorge, der dieser Stand
wie alle übrigen Glieder des Staates untersteht.
MUSIK
IE Reihe, in der sich dieWirkungder einzelnen Künste auf Napoleon
Dabstuft,brichtvorderMusik
Diesebildetgewissen
Gegenpol zur Dichtung. Die Wirkungskraft , die sich von dieser herab
über die bildende Kunst zur Baukunst hin senkte , schwillt bei ihr wieder
an . Aber diese Kraft wird von anderen Bedingungen, anderen Gesetzen
504

=== PAGE 519 ===
-
bestimmt; Bedingungen und Gesetzen, die die Feststellung rechtfertigen,
dass die Musik rätselhaft und fremd unter den andern Künsten steht .
(Wolfskehl, Über den Geist der Musik.) Napoleons Anteil an den übri
gen Künsten ist von dem Mass an schöpferischer Gestaltung abhängig, das
sie in den Weltstoff bringen. Die Dichtung, die das am vollkommensten
tut, ergriff denganzen Menschen in ihm. Bildende und Baukunst mit ihren
blossen Prägungen oder gar Anwendung von Vorgeprägtem kamen ihm
nur soweit nahe, als noch Schöpferisches in ihnen war, das keiner artifi
ziellen Mittelzu seinerAussprache, keiner speziellen Anlage zu seinerAuf
nahme bedurfte.
Bei der Musik kommt es auf all das gar nicht an.
Ihre
Wirkung beruht nicht auf Schöpfung, d. i. Gestaltung vonWeltstoff nach
Mass menschlicher Vorstellungen, sondern auf diesem selbst, seiner un-
mittelbaren, unvergeistigten Mitteilung. Sie wirkt zwar auch, wie die übri
gen Künste, durch einen Einzelsinn, aber nicht wie diese zunächst auf den
idees und bildhaltenden Geist und von da auf die Seele, sondern ohne
Umsetzung in Bild undVorstellung, ohne Durchgang durchs Bewusstsein
einzig und unmittelbar auf die Seele. Ihre Wirkung ist also – im Gegen-
satz zu derjenigen der übrigen Künste - elementar und naturhaft, nicht
geistig und gestalthaft. Es ist deutlich , dass hier - ohne Zusammenhang
mit jenen - ein Weg zu dem elementaren und naturhaften Wesen Napo-
leons gegeben war.
Er ist der Musik als solcher, ihrer eingeborenen
Macht oft und nachhaltig als einer magischen Bezauberung seiner Sinne
unterlegen. Man hat ihn beim Anhören besonders gefühlhafter Musike
stücke tief ergriffen in seine bekannte träumerische Entrücktheit verfallen
sehen. »Er liebte die Musik leidenschaftlich,
berichtet sein Kammerdiener,
und andere Aufzeichnungen aus seiner Umgebung bestätigen dies , »vor
allem die italienische, und wie die grossen Kunstliebhaber, war er sehr
schwer zufriedenzustellen.« Die melodiösen italienischen Gesangsweisen,
die ganz auf das Gefühl wirken und als heimatliche Klänge eine besondere
Macht über ihn ausübten, hat man ihn oft vor sich hinträllern hören. Aber
auch an der leichten, ins Ohr fallenden Musik der französischen Chansons
seiner Zeit, besonders aus dem Gebiet der opera buffa, die, noch weit von
der meist stofflichen Trivialität der heutigen Operettenschlager entfernt,
ihren Reiz in einer anmutig eigenen Klangform suchten, hat Napoleon Ge
fallen gefunden. Die Modestücke dieser Gattung haben sich ihm derart
eingeprägt , dass er sie- wenn auch mit manchen falschen Tönen
dau-
ernd vor sich hinsang oder pfiff, so in den Anfängen seiner Laufbahn eine
Stelle aus der Oper »Camille« :
-
>>Non, non z'il est impossible
D'avoir un plus aimable enfant,
Un plus aimable. Ah si vraiment.<<<
505

=== PAGE 520 ===
und in den heiteren Tagen von Malmaison die Refrains:
>>Ah c'en est fait, je me marie
und
>>Si le roi m'avait donné Paris sa grand' ville.<<<
Dies waren Tonfolgen, die ihm unmittelbar und schlagend ins Ohr fielen
und sich darum in ihm festsetzen konnten.
Manche dieser Weisen hatten sich so innig mit seinem Lebensrhythmus
verschwistert , dass sie als ständige Begleitung derselben Vorgänge immer
wiederkehrten. Wenn das bekannte »Marlborough s'en va-t-en guerre«
von seinen Lippen erklang, wusste sein Kammerdiener, dass baldigerAuf.
bruch zu einem neuen Feldzug bevorstand. In der Zeit seiner höchstge
spannten Energien bildet eines jener Chansons zugleich Auslösung und
Anfeuerung. Er hat - sogleich nach der Rückkehr von Elba- eine Revue
über die Truppen des Herzogs von Berry abgehalten.
Nun begibt er
sich
so lautet der Bericht
zum erstenmal zu seinen Regierungs
geschäften an eben jenen Schreibtisch, auf dem Ludwig XVIII. seine Er-
bauungsbücher zurückgelassen hat. Noch ein Blick auf die Karte Frank
reichs mit den neuen Grenzen, ein Murmeln : »Armes Frankreich !«, einige
Augenblicke Schweigen, - dann beginnt erzwischen den Zähnen hindurch
den Refrain zu singen:
-
-
>>S'il est un temps pour la folie
Il en est un pour la raison
-
AusdruckderLage gewiss, abernoch mehr ursprüngliche Lebensäusserung.
In der naturhaften Wirkung der Töne auf Sinne und Gefühle liegt für
Napoleon die eigentliche Macht und Bedeutung der Musik.
In seinem
>>Discours de Lyon
bezeichnet er die Musik als die ursprünglichste der
Künste , diejenige, die mit dem Menschen geboren wird«. Ja selbst auf
die Tiere äussere sie ihre besänftigende, erfreuende und erschütternde
Wirkung. Für den Menschen aber bedeute die Musik noch mehr. Willig
folgt hier Napoleon - seine eigene elementare Empfindung ihm verschwi
sternd - dem schwärmerischen Zeitgeist, der in derMusik die Ursprungs.
macht aller Gefühle und darum geradezu die Grundlage allen Gesell.
schaftslebens verehrt. »Dem Flöten des kleinen Vogels,
heisst es im Dis
cours,
vereint der Bauer seine rauhe Stimme, seine Seele weitet sich , und
ob er nun seine Liebe , seine Wünsche oder sein Elend besingt, seineAr
beit unddamitdie Last seiner Mühen findet sich erleichtert. Lasst uns also
die Musik, diese zärtliche Begleiterin des Menschen, diese Erweckerin des
Gefühls, nicht ächten. Sie möge die Zahl seiner Freuden noch vermehren,
und der Mensch , indem er den Zauber der Melodie in kleinen Zügen
schlürft , sich inniger der Wonnen des Gefühls , des Glücks des Land
lebens, der Unschuld des Kindesalters gewiss machen. Der Ehrgeizige, in
!
506

=== PAGE 521 ===
beständiger Unruhe auf Gewalttaten sinnend, lasse sich ergreifen. Der
Genüssling spüre unddurchdringe sich mit dem Abscheu vor seinen Zucht
losigkeiten. Das Herz des Geldmanns und des Mächtigen möge sich er
weichen , dass die Perlen des Gefühls sich in ihre Augen verirren ... In
all ihren Missgeschicken mögen die Menschen ihre Tugend aufrecht
erhalten! Der Ton der Musik kann dies Wunder hervorbringen! Darum
muss sie dem Sittenlehrer wertvoll sein.<<<
Zieht man von dieser etwas schwülstigen Auslassung alles ab, was nach
moralischer Nutzanwendung, nachDogmatisierung derEmpfindung durch
den Zeitstil schmeckt, so bleibt als tatsächlicher Gehalt immer die Aner
kennung der ursprünglichen Wirkung bestehen, die der Musik auf das
Gefühl zukommt: und das ist nicht nur Geschmacksausdruck der Zeit,
sondern Napoleons persönlichstes, in seiner Natur wurzelndes Erlebnisteil.
Darum nennt er an der gleichen Stelle Rousseaus bekanntes Singspiel
>>>Devin de village<<< ein>>>Meisterwerk der Musik oder besser des natür
lichen Gefühls«.
Aus dieserAuffassung heraus, aber auch auf sie beschränkt gilt ihm die
Musik als ein besonders wesentlicher, den anderen Künsten insoweit über
legenerBehelf und Bestandteil seiner neuen Staatsschöpfung. Sie erscheint
hier in der Aufgabe und Bedeutung, die ihr Plato für den Staat zuweist.
Etwa sechs Jahre nach jener literarischen Würdigung der Musik schreibt,
im ersten Besitz öffentlicherGeltung, Napoleon aus seinem Hauptquartier
zu Mailand an die Inspektoren des Musikkonservatoriums zu Paris : »Von
allen schönen Künsten hat dieMusik den meisten Einfluss auf die Leiden
schaften , sie muss der Gesetzgeber am meisten ermutigen. Ein Stück sitt
lich erhebender Musik, von Meisterhand gemacht, ergreift unfehlbar das
Gefühl und hat mehr Einfluss als ein schönes Werk über die Sittlichkeit,
das die Vernunft überzeugt, ohne auf unsere Gewohnheiten Einfluss zu
gewinnen.<< Die offenbare Absicht des Verfassers , den Briefempfängern
etwas Angenehmes zu sagen, beeinträchtigt ebensowenig wie in anderen
Fällen hier den innerenGehalt des Gesagten. Napoleon erfindet ihnen zu-
liebe nichts, er wählt nur ausdem Schatze seiner allseitigen Natur das ihnen
Gemässe aus. Man könnte versucht sein, eine weitere Bestätigung dieser
Auffassung in dem Bericht über eine fast wörtlich gleiche Ausserung auf
St. Helena zu finden, versucht sein, hier einen jenernapoleonischenGrund-
gedanken anzunehmen , für die sich bei ihm eine immer gleichbleibende
Formel herausgebildet hat. Aber die Quelle, inder jener spätere Ausspruch
überliefert ist, die sogenannten Erinnerungen seines korsischen Arztes, ver
bietet dies.
Ihre bereits früher gekennzeichnete Unzuverlässigkeit zeigt
sich gerade auch hier. Der von Antommarchi wiedergegebene Wortlaut
der Ausserung stimmt zu sklavisch mit jener Briefstelle überein, als dass
507

=== PAGE 522 ===
man daran zweifeln könnte , der Verfasser habe sie bei der Niederschrift
seines Werkes vor Augen gehabt. So wortgetreu kann sich nach mehr als
zwanzig Jahren niemand, geschweige denn eine so schöpferische Natur
wie Napoleon wiederholen.
Allerdings geht Napoleon nicht so weit, die Musik von den übrigen
Künsten auszunehmen. Er hält an dem Gattungsbegriff fest, unter dem
die neuzeitliche europäische Kultur die Musik mit Dichtung, Malerei,
Plastik, Baukunst zusammenfasst. Aber die Kraft, um derentwillen er sie
über diese Künste stellt, jene unmittelbareWirkung auf Gefühle und Leis
denschaften, die unter Überspringung aller Bewusstseinsvorstellungen den
Menschen in seinem Innersten trifft , aufwühlt und umwandelt
diese
Kraft bedeutet, ohne dass er dies recht gewahr wird, einen Wesensunter-
schied, der die Musik von den andern Künsten trennt: sie wurzelt in einem
tieferenBereich als die-geistigen- Keime und Kräfte der anderen Künste,
einer unbewussten Naturschicht, übt eine unmittelbar magisch-dämonische
Gewalt aus.
-
Dieser von ihm dumpf und tief gefühlten Elementarkraft der Musik
gilt - zugleich eine Nutzanwendung jener programmatischen Erklärung
ans Pariser Konservatorium von 1797 - ein Armeebefehl aus dem näch-
sten Jahr in Ägypten: »Täglich am Mittag werden auf den Plätzen gegen
über den Krankenhäusern durch die Kapellen der verschiedenen Truppen
teile nationale Weisen gespielt werden, die den Kranken Lebensmut geben
und ihnen die schönsten Augenblicke der vergangenen Feldzüge vergegen-
wärtigen.« Dem Andenken gefallener grosser Heerführer in den Herzen
der Soldaten einen Nachhall zu wecken, ordnet er bei ihren Totenfeiern
denGesang entsprechender Lieder an: so bei der Totenfeier für Hoche
denGesang der Hymne Chéniers auf den Gefallenen und der Hymne Le
bruns aufden 18. Fructidor. Ihr Gedächtnis glaubt er nicht wirksamer unter
ihren einstigen Mitkämpfern befestigen zu können, als dadurch , dass er
ihren Namen mit einer ihnen gewidmeten Musik verknüpft.
Einen Tag
vor den Anordnungen für jene Totenfeier bittet er Joseph, den damaligen
Gesandten inRom, denMusikern der cisalpinischen Republik und in ganz
Italienbekannt zu machen, dass er einen Wettbewerb fürden besten Marsch ,
diebeste Ouvertüre usw. zurVerherrlichung desTodes des Generals Hoche
ausschreibe und dafür als Preis eine Medaille imWert von hundert Zechis
nen aussetze. Die gleiche Einschätzung der Musik klingt in den Worten
an, mit denen der Kaiser dem Komponisten Méhul ein Ehrengeschenk für
die Oper >>Joseph in Ägypten<<< aussetzt : »Im allgemeinen ist die beste Art
mich zu rühmen, Dinge zu machen, die der Nation, der Jugend und der
Armee heroische Empfindungen eingeben .«
Von der grossen Tragödie erwartet er, dass sie durch Darstellung heroi-
:
1
1
1
1
508

=== PAGE 523 ===
-
schen Menschtums dieses selbst in den Geistern der Nation wecke , ein
neues heroisches Geschlecht bilde
ganz ähnlich , wie Goethe dies als
Aufgabe des grossen tragischen Dichters bezeichnet hat. Die Musik aber-
das ist der unterschiedliche Sinn des obigen Ausspruchs - kann unmittel
bar das heroische Gefühl im einzelnen Zuhörer entzünden (ohne erst
die Vorstellung zu bemühen und zuvor die Sinnesart des Menschen im
Bewusstsein umgebildet zu haben) .
Darum musste die Entwicklung, welchedie Musik in seiner Zeit zu neh
men im Begriff stand, ihn lebhaft beunruhigen. Nachdem die Musik das
Mittelalter hindurch - noch enger als die übrigen Künste - im Dienste
der Kirche ihrem Kult als Begleitung und Umrahmung gedient hatte , sah
sie sich mit der Zerschlagung und Zersplitterung der alten Kirchenformen,
mit dem Vordringen des Protestantismus neuen Schicksalen gegenüber.
Zunächst blieb sie noch jahrhundertelang in der alten Bahn einer reinen
Sangesfertigkeit, indem sie sich , wie einst dem Kult der Kirche, nun der
Geselligkeit derHöfe und der neuen bürgerlichen Gesellschaft an- und ein
gliederte. Noch war Anspruch , ja nur Vorstellung einer - den übrigen
gleichen - Sonderkunst fern. Besonders in Italien wurde sie in dieser
Weise gepflegt. Von Deutschland herbegann die neue Bewegung zu einer
eigenen Kunstgattung, indem die so lang im Dienste anderer Mächte ges
übte Fertigkeit nun eine technische Fortbildung um ihrer selbst , ihrer be-
sonderen Reize willen erfuhr und, zugleich mit gedanklichen Elementen
versetzt, teils zu Fuge und Symphonie, teils zur dramatischen Oper fort
entwickeltwurde. Im 18.Jahrhundert erreichte diese Bewegung Frankreich.
Bis dahin hatte auch hier die reine Gesangeskunst in Gestalt der italieni
schen Oper das gesellige Leben beherrscht. Nun vollzog sich unter der
Einwirkung Glucks die Wandlung. Der dramatische Gehalt, der in der
italienischen Oper auf einige wenige hergebrachte Typen beschränkt war
und nur als Unterlage für den Gesang diente, wurde nach dem Gedanke
lichen und Seelischen, auf »dramatische Wahrheit , wie die Neuerer sag
ten, vertieft , die Musik selbst erhielt eine reichere, kunsthaftere Ausge
staltung nach dem Harmonischen hin , das Orchester eine selbständigere
Bedeutung. Die gesungene Oper, das >>Singspiel«, wurde zur gesungenen
Tragödie , zur dramatischen Oper, eine Entwicklung, die mit Notwendig.
keit einmal in das - übrigens schon von Herder geforderte - Gesamt
kunstwerk ausmünden musste.
Gerade bei dem Erscheinen Napoleons schien diese Entwicklung einen
gewissen Abschluss gefunden, die neue Schule nach heftigem Streit
(Gluckisten - Piccinisten) die französische Bühne erobert zu haben. An
diesem Streit sah sich Napoleon noch innerlich beteiligt. In der neuen
Musik war nur noch wenig, was mit elementarer Macht zu Sinn und Ge
509

=== PAGE 524 ===
-
fühlen sprach , unvermittelt jene heroischen Empfindungen weckte, deren
er selbst fähig warund die andern fähig und teilhaft wünschte. Diese Mu
sik widersprach von vornherein seinem
bereits in der Dichtung hervor
getretenen
Bedürfnis nach Reinheit der Gattungen , seiner Vorliebe für
einen entschiedenen Stil, das genre tranché<<. Seiner Natur war schon die
Verbindung des akustischen mit den Phänomenen fremder Sinnesbereiche,
insbesondere des optischen, wenig gemäss , vor allem aber musste die Ver
mischungder- unmittelbarzumGefühlsprechenden-Melodienund Rhyth
men mit reinen Vorstellungs- und Bewusstseinsgehalten ihn verwirren, ihn
hindern, sich ihrer lebendigen Wirkung unbefangen hinzugeben. Seine
Anteilnahme , von vornherein für die Dichtung reger als für alle anderen
Künste , war naturgemäss bald mehr von dem Text als von der Musik in
Anspruch genommen und von dieser abgelenkt. Bei einerProbe der >>Pro-
serpina<< des Paësiello, die er in seiner Gegenwart abhalten liess , machte
er dem Komponisten gegenüber eine Fülle von Bemerkungen
über ver-
fehlte französische Prosodie , über gewaltsam getrennte und unschicklich
wiederholte Worte
, um andererseits dann wieder die Zwischenspiele zu
beanstanden, die denGesang unterbrachen
Und dabei hatte er gerade
diese Oper ausdrücklich - wie noch näher zu erörtern sein wird
als
Gegenbeispiel und Agitationsmittel gegen die ihm missliebige neue Riche
tung bestellt.
Seine Abneigung gegen diese wurde aber noch dadurch
weiterhin gesteigert , dass die Musik hier selbst mehr und mehr entsinn
lichte, den ursprünglichen Fluss der Melodie mit dem Bau ihrer Harmonien
überwölbte , und so jenen undurchsichtig machte, ihre elementare Wir
kung, die Bezauberung der Sinne und des Gefühls, der Befriedigung einer
isolierten Geschmackskultur, der Selbstbefriedigung an der Verfeinerung
ihrer Kunstmittel aufopferte.
...
-
Napoleon stand demgegenüber - nicht nur durch den Zug der Stam
mesverwandtschaft- sondern durch seine ganze innere Anlage auf seiten
der älteren Musik, der italienischen Oper. Hier fand er noch den leben
digen Zusammenhang mit dem musikalischen Ausgangspunkt, der reinen
Sangeskunst, gewahrt.
Handlung und Text hatten kei neselbständige Be
deutungund lenktendie Aufmerksamkeitdes Hörers nichtvon demWohl
klang zu dem mässig Gedachten und Dargestellten ab, verwirrten sein Ges
fühl nicht.
Paësiello , Zingarelli , Paër, Spontini waren die Komponisten
seiner Wahl. Als das Konservatorium der Musik bei seiner Rückkehr aus
Italien 1797 neben einem eigens ihm zu Ehren komponierten Marsche des
Paësiello auch eine Hymne Cherubinis auf Hoche vortragen liess, die nach
der - seine Abstammung verleugnenden -Art dieses Meisters sich in den
Bahnen der neuen französischen Musik bewegte, erklärte Napoleon ihm
rücksichtslos , Paësiello sei der grösste unter den lebenden Komponisten,
510

=== PAGE 525 ===
und gleich nach ihm komme Zingarelli , was die ingrimmig gemurmelte
Antwort hervorrief: »Paësiello, mag sein. Aber Zingarelli!<<<
-
Seine Verehrung für den letztgenannten Komponisten ging so weit, dass
er ihm
ganz gegen seine Gewohnheit - sogar offene staatliche Wider
setzlichkeit nicht nachtrug. Zingarelli , Leiter der Kapelle von St. Peter in
Rom, weigerte sich, die von Napoleon für diese Kirche anbefohlene Fest
musik anlässlich der Geburt des Königs von Rom zu dirigieren, indem er
erklärte, in Rom nur einen Souverän, den Papst, zu kennen. Napoleon liess
ihn zwar als Gefangenen nach Paris bringen , aber unterwegs und in Paris
mit allen Ehren behandeln, ja ihm zweimal je viertausend Franken zur Be-
streitung seines Unterhalts aushändigen.
Bei anderer Gelegenheit , als
Zingarelli in bedrängte Lage geraten war, wies er ihm auf entsprechende
Vorstellung eines Kammerherrn sogleich eine staatliche Beihilfe zu.
Für Spontini setzte sich der Kaiser aufs nachdrücklichste ein. Seine >>Vesta
lin« erhielt einender prixdécennaux. Er selbst hatte ihre Aufführung gegen
die Opposition der Pariser, die der ihnen veraltet dünkenden italienischen
Oper widerstrebten, durchsetzen müssen. Nur auf seinen ausdrücklichen
Befehl konnte die Oper aufgeführt werden. Dann hatte sie einen unges
heueren Erfolg. Napoleon fühlte sich von dieserArt Musik so befriedigt,
dass er selbst dem Komponisten eine neue Aufgabe, den »Cortez«, zur Be-
arbeitung übertrug. Mit Befriedigung vermerkt Napoleon , wenn er auf
seinen Feldzügen einmal italienische Musik hören kann. Von Posen aus
im Dezember 1806 fügt er einem Briefe an Josephine die Nachschrift an :
>>Der berühmte Musiker Paër, seine Frau, eine Künstlerin, die Du in Mai-
land vor zwölf Jahren gesehen hast, und Brizzi sind hier; sie machen mir
jedenAbend ein wenig Musik.
Er hat - wahrscheinlich nach Beendigung
des Feldzugs imJuli 1807- zu Dresden, wo Paër als Kapellmeister wirkte,
dessen Oper »Achill« mit solchem Gefallen gehört, dass er - auf diplo
matischemWege - die Entlassung Paërs aus sächsischen Diensten herbei-
führte und ihn zum Dirigentender kaiserlichen Hauskapelle machte, später
aber ihm den Gesangsunterricht der Marie Luise und die Leitung des itas
lienischen Theaters übertrug. (Unrichtig ist die Darstellung aller musik-
geschichtlichen Werke, wonach Napoleon bereits bei Beginn des Feldzugs,
Ende 1806, Paërs Oper in Dresden gehört und ihn von da sogleich als Be-
gleiter während des ganzen Feldzugs mitgenommen haben soll. Während
des ganzen Feldzugs 1806 hat Napoleon Dresden nicht berührt. Er ist
von Jena über Halle, Dessau, Wittenberg nach Berlin gelangt.)
Es kennzeichnet die Wesentlichkeit des reinen Gesangstils in der Oper
für Napoleon, dass seine Anteilnahme, seine Auszeichnung hier mindestens
ebensosehr, wenn nicht mehr der stimmlichen Leistung, den Sängern als
demWerk und dem Komponisten zugute kam. Nach der Aufführung der
511

=== PAGE 526 ===
Oper >>Romeo und Julia von Zingarelli in Wien 1805 verpflichtet er so
gleich den Sänger Crescentini mit einem Jahresgehalt von fünfzigtausend
Franken für sein Hoftheater in Paris , um ihm als dem ersten unter allen
Künstlern bei späterer Gelegenheit gar den Orden der eisernen Krone zu
verleihen : eine ungewöhnliche Auszeichnung, die den Ingrimm seiner Offi-
ziere und der Hofgesellschaft derart erregte, dass Napoleon noch auf
St. Helena scherzte, er, der Zepter nach Belieben habe verteilen können,
denenman sich willig gebeugt hätte, habe nicht einen einfachen Orden mit
Erfolg zu verleihen vermocht!
Ebenso ursprünglich und unmittelbar wie seine Hinneigung zur italienis
schen, ist Napoleons Abneigung gegen die deutsche Musik, von der- was
ihm aber wohl gar nicht bewusst geworden - die ihm so peinliche neuere
Bewegung in der Musik ihren Ausgang genommen hatte. Ebenso einge
boren wie der italienischen Musik das reine Sinnenelement, war der deut
schenMusikvon Haus aus eine Beziehung auf gedankliche oder gemütliche
Elemente. Sie bildeten den natürlichen Nährboden der neuen Bewegung.
Aber auch ohne Zusammenhang mit dieser musste die deutsche Musik
Napoleon nach seiner einheitlichen Natur fremdartig, sonderbar, willkür
lich erscheinen. »Mitten im Kriege,« schreibt er im Oktober 1805 aus Lud
wigsburg an einen seiner Minister,
habe ich gestern sehr gute Musik ge
hört. Doch ist mir der deutsche Gesang etwas ,barock' vorgekommen.«
Die Musik, die er gehört hat, war Mozarts »Don Juan«. Und er wieder-
holt zwar auch in einem Briefe an Joseph, dass ihm diese »Musik sehr gut
vorgekommen
sei, aber er zeigt doch zugleich, wie unbekanntihmbisdahin
dieses schon europäischen Ruf geniessende Werk geblieben war.
>>Ich
denke mir,« schreibt er,
dass die Musik dieserOper dieselbe ist, wie die
jenige der Oper, die man in Paris gibt.<< Und noch wenige Monate vor-
her - im Juni 1805 - hat er bei seinem Polizeiminister Auskunft einge-
holt ,
was das für ein Stück ,Don Juan' sei, das man in der Oper geben
wolle?« Immerhin war gerade noch der »Don Juan unter aller deutscher
Musik am ehesten dazu angetan, das Ohr des Kaisers zu finden. Er kam
mit seiner ganz auf Melodie und Gesang gestellten Musik, mit der Typik
seiner Handlung und Figuren der italienischen Oper noch am nächsten.
Aber der Eindruck war doch nur vorübergehend.
Mozarts »Titus«, den
er wenige Monate darauf in München hörte, liess ihn ohne merkbare An
teilnahme. Im Grund blieb ihm die ganze deutsche Musik fern, er hat sich
nie veranlasst gesehen, sich mit ihren fremdartigen Darbietungen vertraut
zu machen.
Napoleon hatte ein sehr deutliches Gefühl, er spürte sehr gut und schon
früh, worin dies Fremdartige, der Gegensatz dieser neuen französisch
deutschen Musik zu der ihm vertrauten italienischen bestand.
Schon als
512

=== PAGE 527 ===
-
General (nach der einen Quelle als Brigadegeneral, also wohl in jenem Pa
riser Sommer von 1795 , in dem er so viel im Kreise junger Künstler ver
kehrte , nach anderen erst kurz vor seinem Feldzug nach Ägypten 1798)
bemerkt er zu Cherubini, seine Musik sei zu gelehrt und nicht sangbar
genug, was ihm die Antwort eintrug: »General, kümmern Sie sich darum,
Schlachten zu gewinnen, das ist Ihr Handwerk. Und lassen Sie mich das
meine machen, wovon Sie nichts verstehen.
Diese Antwort wurde nie ver-
gessen und verstärkte die sachliche Ablehnung, die immer dieselbe blieb
und denselben Ausdruck fand.
»Wiewohl Italiener<<<
sagt später der
Kaiser - >>hat Cherubini keine italienische Musik gemacht.« Und er blieb
bei seiner Abneigung, selbst als Cherubini im Jahre 1809 mit seinem Pyg-
malion wieder in die Bahnen seiner heimatlichen Musik einlenkte. Ja er
nahm lieber hin, dass der von ihm geschätzte Méhul die Stelle des Hof
kapellmeisters ablehnte, als dass er seiner grossherzigen Bitte nachgegeben
hätte, diese Stelle mitdem in Not befindlichen Cherubini teilen zu dürfen,
denMéhul bei dieser Gelegenheit
unser aller Meister auf dem Gebiet der
Sakralmusik« nannte . - Méhul selbst muss sich vom Konsul Bonaparte
dieselben Vorhaltungen über seine eigene Musik machen lassen , wie we
nige Jahre vorher sein Freund Cherubini vom General Bonaparte. Immer
wieder erklärt ihm Napoleon, seine Werke seien ja sehr schön , aber sie
enthielten keine Gesangspartien, die sich mit den italienischen Meistern
vergleichen könnten.
»Geist (science) geben Sie uns, und immer wieder
Geist, mein Lieber. Aber Anmut, Gesang und Heiterkeit , das habt ihr
Franzosen ebensowenig wie die Deutschen.<< Es ist beinahe aufs Haar das
Gleiche , was Napoleon zu und über Cherubini äusserte, ein Wort , das
die Richtung der neueren Musik, den Gegensatz der verschiedenen Schus
len und Napoleons grundsätzliche Stellung dazu eindeutig bezeichnet.
Méhul glaubte den Konsul eines besseren über seine Fähigkeit belehren
zu können, und es gelang ihm dies auch bis zu einem gewissen Grade, -
aber doch nur auf Kosten seiner eigenen und nicht derArt Napoleons. Er
liess sich nämlich ein Libretto nach der dürftigen Art der italienischen
Opernmachen undschriebdazu eine leichte, graziöse Musik im Geschmack
der italienischen Schule. Dies Werk »Irato<< liess er bei der komischen
Oper als aus Italien stammend einreichen: alle Welt, Theaterleitung, Schau-
spieler und Zeitungen sind noch vor der Aufführung davon begeistert.
Der Konsul kündigt sein Erscheinen an, lädt Méhul ein , ihn zu begleiten,
und bemerkt im vorhinein spöttisch zu ihm: »Das wird ein Herzeleid für
Sie sein , mein armer Freund , aber vielleicht werden Sie , wenn Sie diese
Melodien hören, die so verschieden von denen der modernen Schule sind,
wieder von dieser Sucht , Barockes zu machen, abkommen.« In der Vor
stellung setzt der Beifall Napoleons mit der Ouvertüre ein und steigert
33 Vallentin , Napoleon
513

=== PAGE 528 ===
sich bis zum Schlusse. Immer wieder erklärt er : »Entschieden, es gibt nur
die italienische Musik.« Als dann nach französischem Brauche am Ende
derVorstellung derName des wirklichen Verfassers bekanntgegeben wird,
lässt der Konsul die Irreführung wohlwollend hingehen. (Ein ganz ähn
licher Zug von ihm wird bei anderer Gelegenheit berichtet. Man hatte in
eine Oper des von Napoleon sehr geschätzten Paësiello eine Arie des Ci
marosa eingelegt. Napoleon, der das nicht wusste, ausserte zu Paësiello in
seiner Loge seinen Beifall in ausserordentlichster Weise: »Der Mann, der
diese Arie komponiert hat, kann sich den grössten Komponisten Europas
nennen.« Paësiello, wohl wissend, dass der Kaiser Cimarosa nicht mochte,
bemerkte schüchtern, dass dieser derVerfasser des vom Kaiser so bewunder-
tenMusikstückes sei : »Schade,« erwiderte der Kaiser,
aber was ich gesagt
habe, kann ich nicht zurücknehmen.<)
All seine zu so verschiedenen Zeiten und Gelegenheiten gefallenen
Ausserungen lassen die innere StellungNapoleons den musikalischen Pro-
blemen gegenüber bestimmter und grundsätzlicher erscheinen , als man es
bei seiner dichterisch veranlagten Natur vermuten sollte. »Barock<< war der
Ausdruck, mit dem auch Grétry die neue Musikart bezeichnete. Er mag
ein allgemeines Kampfwort der älteren gegen die neuere Richtung gewesen
und von Napoleon aus dieser Polemik übernommen sein , ebenso wie die
Kennzeichnung dieser Richtung als musique savante«. Aber dass Napo-
leon beides auch auf die deutsche Musik anwendet, zeigt, dass diesenAus-
drücken doch wohl ein ursprünglicheres, persönliches Erlebnismoment zu
grunde liegt. Jenes Wort von »all den deutschen Träumern<« klingt an. In
Napoleons Auffassung und Sprache bedeutet »barock« die willkürliche
Abweichung vom Einheitlichen , Gesetzlichen, Laune und Verstiegenheit
des individuellen Künstlertums : sein eingeborener staatlicher Sinn, der auf
allen Gebieten Gemeinverbindlichkeit will, macht sich darin Luft.
Napoleon bleibt nicht bei der blossen Parteinahme für die italienische
Oper stehen.
Tatkräftiger als sonst auf ihm fremden Kunstgebieten (die
Dichtung ist ihm nicht fremd) versucht er hier, seinem persönlichen Gez
schmack, seiner persönlichen Überzeugung Geltung zu verschaffen, auf die
ihm peinliche Entwicklung der Musik Einfluss zu nehmen: ein weiteres
Zeichen dafür, dass für ihn die Musik etwas Elementareres und Allgemei
neres bedeutete, als die übrigen Künste.
Hier glaubte er, durch die All-
gemeinzugänglichkeit, die Naturhaftigkeit des Kunstmittels - nicht wie
bei derDichtung durch eigene Fähigkeiten und Kenntnisse – sich zur Teil-
nahme, Kritik und Einwirkung berufen: die Musik bedeutete ihm inWahr-
heit eben nicht eine Kunst, sondern eine Macht natürlicher Magie.
Nicht
nur, dass er die italienischen Komponisten vorzog, die Aufführung ihrer
Opern (Spontini) gegendenWiderstandvon Theater und Publikum durch
{
1
514

=== PAGE 529 ===
setzte- nein, erversuchte hier auch eigene Richtlinien zu geben, Vorbilder
aufzustellen. Er liess Paësiello nach Paris kommen, damit er auf einen fran
zösischen Text eine Oper italienischer Art komponiere. Die französischen
Musiker, denen diese gewissermassen als Muster vorgestellt werden sollte,
waren mit Recht ergrimmt.
Napoleon liess den ersten Akt dieser Oper
>>Proserpina in seinem Zimmer vor sich probieren. Schon seine einleitende
Bemerkung zu den Sängerinnen, er hoffe, sie würden in dieser Oper nicht
nach ihrer Gewohnheit schreien«, zeigt, welche Ziele Napoleon verfolgt.
Er will den reinen musikalischen Ausdruck nicht durch den der drama-
tischenAktion beeinträchtigt haben .
Aber die Oper selbst hat dann seine Erwartungen enttäuscht. Es wurde
bereits erwähnt, wieNapoleon sich bei dieser Gelegenheit fast nur mit den
Einzelheiten des Textes , die ihm die Musik zu stören schienen , auseinan-
dersetzte. Es erwies sich eben, dass dieser Text von sich aus so viel drama-
tischeAktion, so viel geistigen Gehalt, wenn man so sagen darf, enthielt,
dass die rein gefühlhafte italienische Musik dagegen nicht aufkommen,
mit ihm kein organisches Ganze bilden konnte.
Ein bekannter deutscher
Musiker, der damals in Paris weilte und von den Beteiligten eine genaue
Beschreibung des ganzen Vorgangs erhielt, fasst sein Urteil dahin zu
sammen : »Paësiello konnte ebensowenig glauben, wie jeder andere , dem
es bekannt ist, wie die französischen Komponisten seit Rameau und mit
ihnen besonders Gluck das eigentlich deklamatorische und echt tragische
Operngenre vollendet haben, dass Bonaparte in dieser Art etwas Grosses
oder gar Musterhaftes von dem rein italienischen Melodiker, der sich um
Deklamation und tragische Wahrheit wenig kümmert , erwarten würde.
Des Konsuls Urteil bewies aber das Gegenteil. Man ersah daraus, dass er
die sich einander fast entgegengesetzte Natur der echten tragischen französ
sischenOper und der eigentlich gesungenen italienischen Oper nie gekannt
und sentiert, oder doch durch Nationalvorurteil und durch Unglauben an
französische Kunst den hohen Wert Gluckscher Opern und der Arbeiten
seiner glücklichen Nachfolger unter den Franzosen überall verkannt hatte ;
zur Erreichung seines auf falschen Voraussetzungen gegründeten Zwecks
in seinem Auserwählten also einen totalen Missgriff tat.<<<
Es ist freilich nicht richtig, dass Napoleon den Unterschied zwischen
der gesungenen
italienischen und der französischen deklamierten Mu-
sik
nie gekannt oder sentiert haben soll. Die vielen zuvor mitgeteilten,
keineswegs oberflächlichen Aussprüche beweisen das Gegenteil.
Und
allein schon der dem Paësiello erteilte Auftrag ist ein Beleg dafür. Aber
er war sich allerdings wohl der stammesmässigen, entwicklungsgeschicht
lichenund musiktechnischen Bedingungen dieses Unterschiedes nicht bis
ins einzelne bewusst geworden. Sonsthätte er in derTat von dem italieni
33*
515

=== PAGE 530 ===
schen Melodiker nicht eine Oper zu einem französischenText, der notwen
dig in der Richtung jener tragischen Ausdruckskunst liegen und ihn hem-
men musste , verlangen können.
Dieser Versuch musste scheitern. Aber
Napoleons Kritik beweist - geradeso wie sie Reichardt wiederg bt - dass
er die Schuld an dem Misslingen dem Text beimass , der ohne Rücksicht
auf die gesanglich-musikalische Entfaltung der Oper seine eigenen drama-
tisch-deklamatorischen Absichten verfolgte und jene damit störte. So liess
also dieser misslungene Versuch das Ansehen der italienischen Musik und
Napoleons Vorliebe für sie unerschüttert, obwohl er ihn nicht wiederholt
zu haben scheint. Ja, Napoleon zeigte sich über den Misserfolg der »Pro-
serpina sehr erzürnt und gab den Zuhörern daran schuld, in dem er mehr
fach äusserte,
die Franzosen verstünden nichts von Musik«.
Umgekehrt warfen nun aber ihrerseits , wie dies schon Reichardt zuvor
getan, die Anhänger der neuen Schule Napoleon mangelndes Verständnis
für die Musik vor, allen voran der von Napoleon so oft gemissbilligte und
darüber hinaus übelbehandelte Cherubini. In ihm scheint sich überhaupt,
wenn man einmal die ganze Entwicklung der Musik unter Napoleon über
blickt, die Gegenrichtung geradezu als in einem Gegenpol verdichtet zu
haben, der die schärfsten kaiserlichen Angriffe auf sich zog , aber auch
seinerseits nicht weniger scharf zurückgab oder gar selbst hervorrief. Eine
derartige Ausserung Cherubinis aus früher Zeit wurde bereits erwähnt.
Noch in seinem Alter aber erklärt er zurückblickend : »Napoleon liebte
Musik nicht , weil er sie nicht verstand, und weil die Empfindung, die er
davon verspürte, für ihn nur der Wirkung eines Geräusches gleichkam,
das ihm auf die Nerven ging und ihm unangenehm war. Die Nötigung,
Musik zu hören, veranlasste ihn, mir die Stärke der Orchester vorzuwerfen,
deren Leitung ich hatte,
ein Vorwurf, dem Cherubini seinerzeit mit der
den Konsul verletzenden Bemerkung begegnet war: »Sie mögen eine Mu-
sik , die Sie nicht hindert, an die Staatsgeschäfte zu denken.« Aber auch
verschiedene Mitglieder der kaiserlichen Umgebung versichern wie auf
Verabredung, Napoleon habe die Musik nicht geliebt und sich ihr , wie
den anderen höfischen Vergnügungen , z . B. der Jagd, erst zugewandt, als
er zur Macht gelangt war. Auch das kann nur als Schulmeinung gewertet
werden, ist die übliche Abwehr, mit der seit je dieAnhänger einer neueren
Musikrichtung, das sind immerdie>>Musiker an sich, alle übrigen Musik-
liebenden als Laien abzutun pflegen.
Von dieser seiner persönlichen Stellungnahme unabhängig tritt seit dem
Konsulat die staatliche Fürsorge hervor, die Napoleon der Gattung und
Einrichtung als solcher zuteil werden liess. Ihm war bewusst, dass für die
Franzosen die Oper noch etwas anderes als eine mehr oder weniger voll.
kommene musikalische Darbietung, dass sie ihnen eine zentrale gesell.
:
i
516

=== PAGE 531 ===
schaftliche Veranstaltung, einen Teilausdruck der alten »Gloire<<<
Frankreichs , die Fortsetzung des höfischen Glanzes seiner Könige bedeu
tete. Daher jener Ausspruch: die Oper sei die Seele von Paris, wie Paris
die Seele Frankreichs .
Aus diesem Bewusstsein heraus will er die Grosse Oper zu Paris auf
Kosten aller übrigen Theater stützen. Vor dem Staatsrat setzt er auseinan
der: »Die Oper kostet der Regierung jährlich achthunderttausend Fran
ken; aber man muss eine Anstalt erhalten, die der nationalen Eitelkeit
schmeichelt.
Man kann sie stützen , ohne zu einer neuen Steuer Zuflucht
zu nehmen. Man hat nur die Oper auf Kosten der anderen Theater durch
gewisseVorrechte zu begünstigen ... Nur dieGrosse Oper darf das Recht
haben , Balletts zu geben.« Er wusste , welche Anziehungskraft gerade die
Balletts auf die Pariser Bevölkerung ausübten, und verschmähte es darum
nicht, gerade ihnen auch seine persönliche Aufmerksamkeit zuzuwenden .
Er hat selbst gelegentlichdie Komponisten zurAbfassung derartiger Schaus
stücke angeregt, ihnen die Stoffe hierzu angegeben und nachher noch die
Ausführung - zuweilen mitten aus dem Feldzuge - überwacht. Hierbei
trafendenn wohl auch rein politische mit den kulturpolitischen Momenten
zusammen. Über ein Ballett >>Le Retour d'Ulysse
des Gardel schreibt er
im Oktober 1806 aus Potsdam seinem Polizeiminister: »Ich sende Ihnen
meine Genehmigung zur Ausgabe für die Inszenierung des Balletts
,Le
Retour d'Ulysse'.
Lassen Sie sich über dies Ballett im einzelnen Bericht
erstatten , und sehen Sie sich seine erste Vorstellung an , um sich zu ver
gewissern, dass nichts Schlimmes darin vorkommt, Sie verstehen, in welchem
Sinne. Der Stoff erscheint mir übrigens schön. Ich selbst habe ihn Gardel
gegeben.« (Über den geheimnisvollen Wink äussert sich Napoleon etwas
später nochmals zu Fouché: nicht eine Anspielung auf Kosziusko, sondern
eine solchenach anderer Seite-d. h. wohl aufihn selbst- stände in Frage.)
Dass die eigentliche Oper als das vornehmste der theatralischen Schau-
spiele in Paris seiner unausgesetzten Beobachtung unterstand, ist bei seiner
Natur selbstverständlich. In den Erörterungen über das Theater wurde
bereits gezeigt, wie weit im einzelnen hier seine Fürsorge ging, wie sie sich
auf die Regie und selbst die Leitung der inneren Angelegenheiten er-
streckte.
Er will die Würde dieses grossen Institutes als eines National-
besitzes gegen jede Beeinträchtigung gewahrt wissen. Er verfügt 1806 aus
Berlin an seinen Innenminister: »Ich habe sehr schlechte Verse gelesen,
die in der Oper gesungen wurden. Nimmt man sich denn vor, in Frank-
reich die Literatur zu entwürdigen , und seit wann treibt man in der Oper,
was man im Vaudeville macht, das heisst Impromptus? ...
Untersagen
Sie , dass an der Oper irgend etwas gesungen wird, was dieses grossen
Schauspiels nicht würdig ist.<<<
517

=== PAGE 532 ===
Neben derGrossenOper lässt er seinen Schutz auch der Opéra Comique
angedeihen. Auch sie hat eine alteTradition, ist mit dem gesellschaftlichen
Leben Frankreichs verwachsen, und so möchte er auch ihr wieder zu ihrem
alten Glanze verhelfen.
Eine Eingabe über die bedrängte Lage dieses In
stituts bescheidet er im Jahre 1806 dahin: »Ich werde dem Theater gern
hunderttausend Franken zur Förderung geben, aber unter der Bedingung,
dass die ersten Schauspieler dorthin zurückkehren und dass es seines alten
Rufes sich würdig zeigt. Andernfalls werde ich aufhören, ihm irgendwelche
Beihilfe zu geben.« Immer verlangte sein staatswirtschaftlicher Sinn auch
einen greifbaren Erfolg der aufgewendeten Kosten zu sehen. Wo ihm
dieser nicht einleuchtete, konnte weder Fürsprache noch Tradition ihn zu
derartigen Aufwendungen verleiten. Ahnliches muss wohl der Grund für
dieVerkürzung des Konservatoriums um zwei Drittel seiner Einkünfte ge
wesen sein. Dabei mag geradeals dem Institut abträglich mitgewirkt haben,
was sein Verteidiger, jener deutsche Musiker, glaubt zu seinen Gunsten
anführen zu können, dass
die Instrumentalmusik dort weit mehr und mit
weit besserem Erfolge getrieben wurde, als derGesang . Das konnte denn
freilich in Napoleons Augen kaum eine Empfehlung dieser Anstalt sein .
Den Komponisten, die mit erfolgreichen Werken das Ansehen der
Grossen Opermehren oder sonst die Oper fördern halfen, hat Napoleon -
unabhängig davon, ob sie seinem persönlichen Geschmack zusagten, ja
selbst wenn sie der neuen Schule huldigten-Anerkennung undBelohnung
nicht vorenthalten. Grétry, der allerdings mit Buffooper und Singspiel
Napoleons Neigung entgegenkam - gerade einzelne seiner Refrains hat man
häufig imMunde Napoleons gehört, - empfing eine jährliche Pension von
viertausendFranken aus der Privatschatulle des Kaisers, Monsigny für seine
Oper »Le Déserteur« eine solche von sechstausend und das Kreuz der
Ehrenlegion. Ebenso stellte sich amTage nach der ersten Aufführung der
Oper >>Les Bardes« des Lesueur Duroc bei dem beglückten Komponisten
mit dem Kreuz der Ehrenlegion und einerTabatiere ein, auf der dieWorte
eingraviert waren: »L'empereur des Français à l'auteur des Bardes<«.
Sie
enthielt sechstausend Franken, und im Laufe des Jahres liess der Kaiser ihm
noch einmal zwölftausend Franken zukommen.
Aber gerade um ihrer gesellschaftlichen Bedeutung willen musste sich
auch die Oper - ebenso und mehr als die theatralischen Darbietungen im
allgemeinen - den Erfordernissen des napoleonischen Staatswillens unter-
ordnen. Der gleiche >>Cortez<< des Spontini, dessen Abfassung der Kaiser
selbst dem Komponisten aufgegeben hatte, muss vom Spielplan wieder
verschwinden , als er im Jahre 1808 durch seine nun unwillkommen ge
wordene Verherrlichung der spanischen Vergangenheit Napoleons wenig
glücklicher Unternehmung in Spanien abträglich wurde. Aus ähnlicher
518

=== PAGE 533 ===
Veranlassung erging wohl jenerWink an Fouché hinsichtlich des »Retour
d'Ulysse
... Andererseits wieder wird, um eine politisch erwünschte
Stimmung zu erzeugen , die Abfassung bestimmter Opern in Auftrag ge
geben : verwandte geschichtliche Vorgänge sollen mit Hilfe der Musik zu
verstärkten Symbolen für die Gegenwart gesteigert werden.
Der Oper
>>Triomphe de Trajan«, deren Text Fouché bei Esmenard bestellt, wurde
bereits Erwähnung getan. Die Komposition wurde dem Lesueur aufge
tragen. Während des unheilvollen Winterfeldzuges 1814 nimmt die Re
gierung in Paris gar vier der namhaftesten Komponisten, darunter Cheru
bini und Boildieu in Anspruch, um durch ihre gemeinsame Arbeit mit
einem »Bayard à Mézières
die gedrückten Gemüter wieder aufzurichten.
Und in der Tat üben einzelne Partien, darunter insbesondere ein Ensemble
des Cherubini, in dieser Richtung erstaunliche Wirkung.
Es ist bezeichnend , dass Napoleon, der ja die Eindrucksmacht der Re
ligion dauernd für die Stärkung seines monarchischen Ansehens in An
spruch nimmt, es zuweilen nicht unterlässt, ihr diejenige der Musik hinzu
zugesellen. Er schreibt 1805 an den Vizekönig Eugen nach Italien: »Unter
richten Sie uns, ob man am Schlusse der Messen ein Gebet für den König
in allen Kirchen des Königreichs anordnet. Lassen Sie dazu eine besonders
schöne Musik herstellen und sie beständig singen.« Die Musik zur Messe
in des Konsuls Privatkapelle wurde von Paësiello dirigiert und mit eigenen
Kompositionen ausgestattet, unterdenen derdeutsche Musiker, der ihr eins
mal anwohnt, ein sehr galantes, modisches Duett<< hervorhebt. Er vergisst
aber auch nicht, nachdrücklich zu vermerken : »Der Konsul schien auf die
Musik ebensowenig zu achten, als auf die Messe selbst : man sah ganz une
verkennbar, dass in dergeistlichenHandlung nur eine politische Handlung
vollzogen wurde.<<<
Auch dieMusik wird - wie die Religion und die anderen Künste - im
Verlauf der Entwicklung immer mehr rein staatliches Mittel im Dienste
Napoleons. Immer nachdrücklicher legt er das Gewicht auf ihre staatför
dernden Elemente , immer mehr wendet er sie als mechanisches Werkzeug
für die Zwecke seiner Gegenwartspolitik an. Der Gang, den die Entwick
lung hier nimmt, ist derselbe wie auf jenen anderen Gebieten.
Zunächst
tritt die Musik ihm als elementare Eindrucksmacht entgegen , überkommt
ihn als naives Erlebnis. Mit der Steigerung seiner Person zu heroischer Art
und Bedeutung steigert sich dies Erlebnis zu Ausdruck und Mittel ihrer
Verwirklichung, fügt sich als lebendiges Glied dem Ganzen seiner ges
schichtlichen Sendung ein. In diesem Rahmen wird er von der Frage nach
Für und Wider der neuen Kunst ergriffen. Im Grunde entspricht seine
Parteinahme für die italienische , seine Gegnerschaft gegen die neue fran
zösische Schule dem Bedürfen seiner einheitlich heroischen Natur , dem
519

=== PAGE 534 ===
-
Bedürfen nach unmittelbar heroischen Eindrücken auf seine und die Seelen
seines Heeres undVolkes. Darum jene Anordnungen über die Musik auf
dem Markt zu Kairo, darum jene Anerkennungsworte an Méhul : das per-
sönliche Erleben durchdringtsich mit dem staatlich-heroischen. Aber seine
Fürsorge für Oper und Ballett in Paris, seine Ehrungen von
insbeson
dere nichtitalienischen- Komponisten in späterer Zeit, seine Aufträge für
bestimmte Opern und Musikstücke , die Überwachung ihrer Aufführung :
das alles sind nur noch Massnahmen staatlicher Verwaltung, einer Ver
waltung freilich, die fürdenGenius weiter gespannt ist und mehr bedeutet
als für den Regenten ererbten Rechts: sie ist Abhauch und letzter Nieder-
schlag seiner persönlichen Schöpfung, die sie zu erhalten und verewigen
trachtet , wenn auch nicht vermag. Die heroische Ursprungskraft, die die
Schöpfung beseelte, zerrinnt in die Kanäle des mechanischen Systems : das
Staatlich Heroische erstarrt zum Monarchisch-Legitimen, die Sendung zur
Staatsräson . Und mit dem Kern auch alle Kräfte, die lebendig von ihm
ausstrahlten und ihm dienten: so auch die Musik, ihre Geltung und Pflege.
Was hier erst lebendig empfunden, dann lebendig angewandt war, erstirbt
als Glied eines erstarrenden Organismus. Aber dieser erstarrende Organis
mus bewahrt noch in seinen grossgestalteten und weithinerstreckten For-
men etwas vom Geist der Urschöpfung, ja enthält mehr davon als die »Ein-
richtungen
aller späteren Staatsregimente: soviel, dass sie alle ihre schein-
bare Lebenskraft davon nähren konnten. Wie hier die Musik - die ein-
stige Lebensmacht, der letzte Rest erloschener Gesellschaftskultur - ihre
staatliche Prägung als Gattungskunst mit Hochschule und Akademie er-
hielt, das ist nur schematische Übernahme jener - einst von innen be-
lebten- Formen in eine tote Gegenwart.
520

=== PAGE 535 ===
Hiro Caro-
mien
Buonappante
tourners
BILDNISSKIZZE VON PONTORMINI .
1785

=== PAGE 536 ===
ZEICHNUNG VON GUÉRIN .
1797

=== PAGE 537 ===
GROS : NAPOLEON AUF DER BRÜCKE VON ARCOLE.
1797
LOUVRE , PARIS

=== PAGE 538 ===
BILDNISSKIZZE VON DAVID.
1797
SAMMLUNG HERZOG VON BASSANO

=== PAGE 539 ===
duals
INGRES : BONAPARTE ALS ERSTER CONSUL.
1805
MUSEUM LÜTTICH

=== PAGE 540 ===
ISABEY : DER ERSTE CONSUL IN MALMAISON
MUSEUM VERSAILLES
:
!
1

=== PAGE 541 ===
DAVID : BILDNIS NAPOLEONS AUS DER KRÖNUNG.
1806
LOUVRE, PARIS

=== PAGE 542 ===
CANOVA : STANDBILD IM HOF DER BRERA.
1
1
1
1

=== PAGE 543 ===
SCHLUSSWORT
DIE
IE fortschreitende Befreiung der Persönlichkeit aus gemeinverbind
lichen Ordnungen, die Frucht der Renaissance, hat auf dem Wege
über die Reformation, die Befreiung des Gewissens, im Zeitalter der Auf
klärung zur - freilich zunächst theoretischen- Anerkennung der Gleich
wertigkeit und Gleichberechtigung aller Einzelwesen geführt, die notwen
dig die Bedeutung des grossen Einzelwesens aufhob. Der Kreis der Ent
wicklung schien durchlaufen, aber es bestand doch ein Unterschied gegen
über dem Ausgangspunkt. Die neue Gemeingeltung, der das lebendig
Einzelne aufgeopfert wurde, beruhte nicht wie die von Altertum und
Mittelalter in einer von Geschlecht zu Geschlecht fortgewachsenen Le
bensmacht, sondern lediglich in einer vorgestellten, an den Bedürfnissen
derZeit aus Gedanke und Forderung erbildeten Lebensordnung. Und
diese war um vieles unerbittlicher als jene, da sie als abstrakte Satzung (das
harte Gesetz der Toleranz , das härtere des Sozialismus) der unwägbaren
Milderungen entbehrte, welche die vielgestaltige Natur auch ihren streng
sten Bildungen und Bindungen beigibt. Heute scheint der schöpferischen
Gestaltung des Einzelnen der Boden völlig entzogen, das Schicksal der
Welt dem Antrieb von Bewegungen anheimgegeben , die
in ihrer Er
scheinung unfassbar- ihren Gehalt in Ideen und Programmen erschöpfen,
wie sie namenlos aus dem Grunde der Zeit auftauchen.
-
So weit war die Entwicklung noch nicht gediehen als Napoleon in die
Mitte des Geschehens trat. Um die grosse Zeitenwende, in der sich der
neue Weltzustand feststellte, in der französischen Revolution , war der
Kreis des Wirkens für den Einzelnen noch nicht so verengt. Ihre elemen
tare Bedeutung forderte noch elementare Mächte. Auch die neue entpers
sönlichte Weltverfassung bedurfte - das ist das seltsame
zu ihrem end-
gültigen Durchbruch der grossen Selbstverantwortlichkeit persönlicher
Täterschaft, und so war es ihr Schicksal in ihrem eigenen Schosse die
Gegenkraft zu nähren, die über sie hinaus die Kontinuität menschlicher
Schöpfung gewährleistet.
Die französische Revolution und das Kaiserreich sind in ihrer wesent
lichen Ansicht und Bedeutung nicht lediglich Verwirklichung politischer
oder wirtschaftlicher Ideen, nicht lediglich Tatsachenniederschläge der
artiger Programme, sondern Verwirklichung menschlicher Kräfte, die sich
in und an den Ideen und Programmen derZeit entfalteten, um so weit vor
zustossen , wie ihnen ihr eingeborenes Mass verstattete. Danton und Ro
bespierre bilden die erste Stufe dieser neuen Kräfte , Napoleon ihr bis an
521

=== PAGE 544 ===
die- von ihm selbst bestimmte - Grenze alles Dagewesenen vorgetrie
benesMass. Ideen, Programme, Aktionen bedeuten hierwie in allen noch
nicht völlig von ihrem menschlichen Grunde losgerissenen Zeiten zweier-
lei: sie sind allerdings einmal die gewillkürten Behelfe, mit denen die
Epoche sich aus ihrer gegebenen Lage fortzubringen, zu entwickeln trach
tet.
Aber sie sind zugleich auch unwillkürliche Lebensäusserung , not
wendige Verwirklichung der grossen Person, die Richtung und Ziel der
Epoche zusammenfasst. Darum haben alle diese Dinge ein verschiedenes
Gesicht, je nachdem sie in ihrem Bezuge auf die Zeit oder als Bestandteil
des diese bewegenden Geistes angesehen werden. Derselbe Gedanke, die
selbe Tat kann einmal als die zweckhafte Befriedigung kultureller oder
politischer Zeitbedürfnisse und dann wieder als elementare Ausserung
persönlichen Schöpferwillens erscheinen. Die ägyptische Expedition, der
Brumaire, der Fürstentag zu Erfurt, der russische Feldzug haben ihre zeit
liche Bedingtheit als Ergebnis der Weltlage und ihre überzeitliche Un
bedingtheit als Daseinsausdruck der grossen Person, die diese Ergebnisse
zieht , Gedanken denkt, Tat vollbringt, ja Schicksal leidet. Auch da, wo
sie nicht eigentlich »tut«, sondern etwas mit ihr getan zu werden, zu ge
schehen scheint, ist diese Doppelsicht gegeben. St. Helena besiegelt nicht
nur die endgültige Überwindung der napoleonischen Herrschaft durch die
verbündeten Mächte des zivilisierten Europa, sondern zugleich auch das
Martyrium dieses heroischen Schöpfermenschen, das seine legendäre Per
sonenmacht vollendet.
Für diese Person, den Täter, den Vollbringer und damit für das end
gültige Schicksal und Gesicht der Epoche gelten Ideen und Programme
nur so viel , als sie für die Verkörperung des ihm eigenen Machtwillens
Wert hatten. Napoleon konnte in seinenAnfängen von den revolutions
bedingenden Ideen Rousseaus ausgehen, konntedann gleichwohl die anar
chische Zertrümmerung des Staatsregiments mit ihren zerstörerischen Aus
schreitungen missbilligen, vorübergehend die Partei des
Bergs« nehmen
und endlich mit seinen Kanonen vom Pont-Royal für den Konvent ein
treten. In alledem war er immer er selbst, ergriff er nur das machtgewors
dene Ideenbild der Zeit, denAusdruck des Kairos, dessen er sich notwen
dig bedienen musste , um seine Person im Strom der Zeitereignisse zu be
haupten und dem Zeitgeist verständlich zu manifestieren und stabilisieren.
Dies wird unwiderleglich , sobald er zu solcher Geltung und Macht er
wachsen ist, dass sie die Zeitgedanken und Kräfte aufwiegt und er ihrer
entbehrenkann. Da steht sein eigener, aus seiner Universalität einheitlich
erschaffener Staat an Stelle der Gedankengebäude, die sich aus der Viel
heit der vor ihm lebenden geringeren Zeitgeister zusammengeschlossen
hatten. Sein elementarer Staatsschöpferwille beseitigt spielend den aus den
1
1
522

=== PAGE 545 ===
Staatstheorien des Jahrhunderts weitschichtig und undurchsichtig kombi
nierten Verfassungsentwurf des Sieyès .
Es liegt aber in der Natur der Sache, dass auch der grosse Vollbringer
seine Gedanken regelmässig nur aus der Zeit heraus mit ihren Vorstellun
genundEinbildungen begreiftund ausdrückt. Dies hat einmal seinenGrund
darin, dass auch der Held -und gerade er, der mehr als andere im Gegen
ständlichen wurzelt
nur aus dem Gegebenen heraus seine Schöpfung
vollbringt. Gerade er kann nicht wie der politische Projektenmacher oder
literarische Zeichendeuter im luftleeren Raum agieren. Aus individueller
Phantastik das Traumgebilde eines Zukunftsstaats zu entwerfen und sich
darin zu spiegeln, ist nicht seine Art. Cäsaren erfinden keine Utopien.
Napoleon hat für die Theophilanthropie nur ein Achselzucken. Er hat
wie er sagt
auf den dunklen Wegen des Lebens den Grundsatz , denen
zu folgen , die ihm vorausgegangen wären. Aus dem vorhandenen Stoffe
Staat zu machen , Welt zu bauen, ist die ihm gewiesene, ihm notwendig
eigeneTat. Aber auch dieses sein Werk behält zunächst für sein Auge die
Formen der sichtbaren Gegenwart. Auch soweit dieses über den Rahmen
des Zeitgeschehens hinausgreift, stellt es sich ihm doch zunächst einmal
als die Erfüllung zeitlicher Aufgaben dar.
-
-
Zum andern aber steht auch ihm, demTäter - im Gegensatz zum Dich
ter - nur in besonderen Fällen eine andere Sprache, ein anderer Begriffs-
bereich zur Verfügung, als ihn seine Zeit hat. Dadurch wird das wahre
Gesicht, das der Held von seiner Person und seinen Taten - über jene
zeitbedingte Sicht hinaus - als das Kerngehäuse seiner Schöpfung, als das
Gefühl seiner »Sendung« in sich trägt, notwendig verdunkelt, die Unbe
dingtheit seines Gesichts durch die Bedingtheit der Zeit und ihren Aus
druck verdeckt.
Der Geist, der Staat und Welt schöpferisch verändert, muss , wie wenig
bewusst, solch vorgeprägtes Bild seiner Schöpfung (gleich dem Künstler) in
sich tragen. Der Genius ist keine Maschine desWeltgeistes, sondern dieser
selbst. Diese eingeborene Sicht des Genius vom Weltzustande und seiner
eigenen Weltkraft zu entwickeln, ist die dringendste Aufgabe der Ge
schichte. Die Aufhellung dessen, was der schöpferische Mensch gesehen
und gewollt hat, führt zur Entdeckung der schöpferischen Grundkräfte
der Weltgeschichte. Mögen Bedürfnisse und Streitigkeiten der Zeit noch
so mächtig und bedeutend erscheinen, sie bleiben immer, solange sie nicht
eine schöpferische Hand ergriffen und gestaltet hat, Zufall und Einzelheit,
von einem undurchsichtigenGemenge bedingt. Erst der Schöpfergestalter
Staatmacher oder Dichter - zieht sie da heraus , indem er ihnen vom
Grunde derWelt her eine Kraft einbläst, die sie körperhaft gegeneinander
abgrenzt und zu leibhafter Erscheinung bringt. Er gibt denMenschen und
-
523

=== PAGE 546 ===
denDingen der Zeit ihrGesicht, das inWahrheit das seine ist - das seine,
genährt aus allen lebendigen Kräften derVor- und Mitwelt.
Nur dadurch , dass die Kette der schöpferischen Genien gebildet , das
Weiterreichen der in ihnen verkörperten Weltsubstanz aus der einen
Schöpferhand in die andere aufgezeigt wird, wird eine wahre Geschichte
der wirkenden Weltkräfte geschaffen werden. Von ihnen, von denGenien
und nicht umgekehrt von den zeitbedingten Einzelnen, von uns , unseren
Bedürfnissen undAnschauungen her muss Geschichte geschrieben werden,
Nicht die Zeit kann denjenigen, der ihr schöpferisch sein Gesicht gab,
richten, sondern umgekehrt muss die Zeit und was sie galt mit den Augen,
aus Gesichtsbereich und Gedanken des Genius gemessen werden. Napos
leon selbst hat ja einmal die Bekrittelung seinerTaten mit dem entrüsteten
Ausbruch abgewehrt:>>Heisstdas nicht, dassdas Geschöpf seinen Schöpfer
Lügen straft?<«
Nur aus dieser Verschiebung des Standpunktes war die neuerdings her
vorgetretene Geschichtsbetrachtung möglich, die in Napoleon den Abe
schluss der abendländischen Kultur und den Anfang der modernen Zivis
lisation und sein tragisches Schicksal darin sehen will, dass er die Macht
Englands , die er hat bekämpfen wollen, eigentlich selbst zum Siege ge
führt habe.
Eine solche Folgerung konnte nur gezogen werden, indem
Wesen undWerk Napoleons ganz aus seiner bedingten Aktualität heraus
aufgefasst wurde. Solche Auffassung unterscheidet sich nur stufenmässig,
nicht wesentlich von den Anschauungen, die das bisherige bürgerliche
Zeitalter von Napoleon entwickelt hat: Anschauungen, die Napoleons
Bedeutung mit seinem Falle begrenzt, und seine Einwirkung auf den
Weltenverlauf in dem Ablauf seiner staatsmännischen und kriegerischen
Wirksamkeit erschöpft sahen. Jene neuere Geschichtsbetrachtung wie das
voraufgegangene Zeitalter, dessen letzter Ausdruck sie in Wahrheit ist,
übersahen, das alles äussere Reich nur von seiner Zeit und für seine Zeit
und dass das fortwirkende allein das
innere
Reich ist, das sich in dem
äusseren vergegenwärtigt und seine ungeheure Wirklichkeit und Wirksam-
keit erst entfaltet , wenn die zweifelhafte und vieldeutige Zufallsform der
Geschichtserscheinung in sich zusammengesunken ist. Ganz und gar leuch
tet das Missverständliche dieser Betrachtungsweise ein, wenn man sie
in die befremdliche Anschauung ausmünden sieht, jene vermeintliche
Tragik des napoleonischen Schicksals würde ein noch unentdeckter Vor
wurf für einen Dichter sein, der gross genug wäre, es zu begreifen und zu
formen.
In der Tat ist es
und zwar in einem tieferen Sinne als hier
vorausgesehen - Notwendigkeit und wird an seinem Tage Wirklichkeit
werden, dass dieWeltschöpfermacht Napoleons - ehedem eine geschicht-
liche Tatsache- ihren dichterischen Mund findet, der sie für die Ewigkeit
-
524

=== PAGE 547 ===
sinnbildlich feststellt, ihren Mythus prägt. Was gehen aber einen solchen
Schöpferdichter die Wechselfälle der napoleonischen Politik und Krieg.
führung an? Er wird von anderen Geschehnissen und Mächten im Leben
seines Heros entflammt werden, solchen die über seine Zeit und deren Be
dingnisse hinaus in seiner Weltgesetzlichkeit liegen. Denn der schöpfe
rische Dichter antwortet mit seinem Innern nur auf die grossen bestimmen-
den Kräfte derWelt. Seine Anteilnahme und Begeisterung zeigt, wo diese
vorhanden sind. Politische und Staatsaktionen sind das mit Recht verrufene
Gebiet des dramatischen Literaten. In dem Werk des grossen Dichters,
der den napoleonischen Geist als Gebild formt, brauchte von seinem zeit
lichen Wirken nicht einmal die Rede zu sein. Ja es wäre denkbar, dass
nicht einmal sein Name genannt werde. Nur seine grosse welthaltende,
weltformende Seele müsste darin zur Gestalt erwachsen .
-
Als Napoleon erschien , war die humane Zivilisation von England her
längst auf ihrem Triumphzuge. Napoleon hat sich, seine Person als Gan
zes , ihn als handelnde Erscheinung betrachtet, gewiss nicht diesem Zuge
unterworfen. All seinWesen undWirken ist im Gegenteil ein unauslösch
licher Protest gegen die Machtder Zivilisation. Man erinnere sich nur jenes
Wortes Talleyrands von der
persönlichen Feindschaft Napoleons gegen
den guten Geschmack«, von dem er sich nach des Grosskanzlers Meinung
am liebsten mit Kanonen befreit hätte. Das ist in der Tat der sinnbild.
lich zusammengefasste Kern seines Wesens. Er stellte inmitten der moder
nen Zivilisation wieder die Gestalt des heroischen Täters, desjenigen auf,
für den, wie er selbst sagt, die Gesetze von Moral und Herkommen nicht
gemacht sind, d. h. nur soweit gelten können, als sie derVollendung seines
eigenen Ich
aber dieses Ich ist die verkörperte Welt - dienen.
Auch ist es nicht sein Schicksal , geschweige denn seine Tragik , dass er
etwa unwillentlich oder gar wider seinenWillen diesen Triumph der zivi-
lisierten Gegenmächte befördern musste und ihm erlag. So klein, so an
die eigene Zeit gebunden waren Schicksal , Bedeutung und Tragik dieses
Riesen nicht. Seine Tragödie war seiner antiken Art und Gestalt gemäss
von den ewigen wie die Alten sie gebildet haben: die der antiken Hybris,
des Sichvermessens über die Normen der Zeit hinaus, des mit den Göttern
wetteifernden schöpferischen Erneuerers. Seinesgleichen sind nichtHanni
bal oder Wallenstein , die Kämpfer auf dem Boden und im Rahmen der
Zeit, sondern die gegen die Zeit
er hat keine Vorbilder, sondern nur
Sinnbilder :
St. Helena ist nicht zeitliches Ungefähr, nicht historisch
politisches Geschehnis , sondern schicksalhafte Vollendung unbedingter
Schöpfermacht , ihre Erhöhung aus und über der Zeit in eine Sphäre, in
die der Schatten des Prometheus ragt.
St. Helena ist in Wahrheit nicht
ein Untergang , sondern ein Aufgang: der Aufgang eines neuen Numen,
-
525

=== PAGE 548 ===
das dieWelt in einer dem bürgerlichen, mechanisierendenGeist entgegen-
gesetzten Richtung fortbewegt: aufden sich selbst in der Welt und die
Welt in sich vollendenden Menschen zu. Napoleon zum Eröffner oder
auch nur zum Träger der modernen Zivilisation zu machen, hiesse sein er
scheinungshaftes Wesen, sein grosses persönliches Dasein nicht sehen
wollen, hiesse: Lodi, Ägypten, Brumaire, Austerlitz, Moskau, Elba, Water
loo, St. Helena, auf die Bedeutung politischer Tagesvorfälle verengern :
während sie die ungeheuerlichen Ausbrüche einer wieder heraufsteigen
den Weltkraft gegen den erstarrenden Zeitenfluss sind. Sie sind ewige
Namen, indem sie diese Kraft über ihre Zeit hinaus in den Lauf der Ges
schlechter weiterleiten. Und es kommt wenig darauf an, welches Schick
sal und Lage eines Volkes sei, welches seine Denk- und Staatsform, so
lange nur jene Namen noch gelten und, ihrer Kraft noch teilhaft, das Volk
der unvergänglichen Gegenwart seines Helden gewiss machen.
526

=== PAGE 549 ===
ZEITTAFEL
1769 15. August Napoleon in Ajaccio (Korsika) geboren.
1779 Napoleon wird von seinem Vater nach Frankreich gebracht.
Erster Schulbesuch
in Autun.
1779-1784 Kriegsschule zu Brienne.
1784-1785 Kriegsschule zu Paris.
1785 Leutnant im Artillerieregiment La Fère.
1785-1786 Garnison Valence .
1786-1787 Urlaub in Korsika und Paris .
1788-1789 Garnison Auxonne.
1789-1791 Urlaub in Korsika.
Die Revolution greift auf Korsika über.
Napoleon
lebhaft daran beteiligt, begegnet Paoli.
1791 Garnison Auxonne.
Premierleutnant im 4. Artillerieregiment.
Garnison Valence
(>>Discours de Lyon«).
1791-1792 Urlaub in Korsika. Kommandant des Freiwilligenbataillons.
Parteikämpfe
auf Korsika.
1792 Urlaub in Paris.
Capitaine.
1792-1793 Dienst auf Korsika.
Expeditionen gegen La Maddalena.
1793 Capitaine commandant im 4. Artillerieregiment. Kämpfe auf Korsika mit den Pao-
listen.
Napoleon verlässt mit seiner Familie endgültig Korsika.
Kämpfe in Süd-
frankreich ( Le Souper de Beaucaire«). Toulon.
Oberbefehlshaber der Be-
lagerungsartillerie.
Brigadegeneral.
1794-1795 Oberbefehlshaber der Artillerie bei der italienischen Armee.
Verhaftung
nach Robespierres Fall (Juli 1794).
1795 Sommer in Paris. Napoleon von der Liste der aktiven Generäle gestrichen.
Pro-
jekte, Freundschaften, Beziehungen: Barras.
Vendémiaire : Niederwerfung der
Sektionen
Divisionsgeneral. Kommandierender General der Armee des Innern.
1796 Oberkommando der italienischen Armee.
Heirat mit Josephine .
1796-1797 Erster italienischer Feldzug: Montenotte.
Lodi.
Mailand.
Florenz.
Ar-
cole.
Rivoli.
Frieden zu Tolentino (mit dem Papst).
Aufenthalt in Mombello
und Passariano.
18. Fructidor.
Frieden zu Campoformio.
1797 Kommandierender General der Armee gegen England.
Rastatter Kongress.
Paris.
1798-1799 Ägyptische Expedition .
1799 Brumaire : Staatsstreich.
Napoleon Erster Konsul.
1800 Zweiter italienischer Feldzug. Übergang über den grossen St. Bernhard. Marengo .
1801 Frieden von Lunéville.
Konkordat.
Expedition nach St. Domingo.
1802 Consulta in Lyon.
Napoleon Präsident der italienischen Republik.
Friede von
Amiens (England).
Ehrenlegion.
Napoleon Erster Konsul auf Lebenszeit
1803 Mediationsakte für die schweizer Kantone. Wiederaufnahme der Feindseligkeiten
mit England .
1804 Verschwörung Cadondal.
Erschiessung des Herzogs von Enghien.
Napoleon
Kaiser (20. Mai Proklamation, 2. Dezember Krönung).
1805 Napoleons Krönung zum König von Italien in Mailand.
Dritter Koalitionskrieg.
Kapitulation von Ulm.
Austerlitz (2. Dezember).
Friede von Pressburg.
1806 Joseph König von Neapel. Louis König von Holland. Murat Grossherzog von
Berg. Gründung des Rheinbundes.
Preussischer Feldzug. Jena.
Napoleon in
Berlin und Potsdam .
527

=== PAGE 550 ===
1807 Eylau. Frieden von Tilsit. Gründung des Königreichs Westfalen: Jerome König.
1808 Spanischer Feldzug (bis 1814).
Joseph König von Spanien.
Murat König von
Neapel.
Fürstentag zu Erfurt. Goethe. Weimar. Napoleon auf dem spanischen
Kriegsschauplatz.
Kapitulation von Madrid.
1809 Feldzug gegen Österreich. Eckmühl . Aspern. Wagram. Friede von Schönbrunn .
Scheidung von Josephine.
1810 Heirat mit Marie Luise.
Einverleibung des Kirchenstaats und Hollands.
1811 Geburt des Königs von Rom.
Nationalkonzil.
1812 Der Papst in Fontainebleau.
Russischer Feldzug.
Schlacht an der Moskowa.
Moskau.
Beresina .
1813 Krieg mit Preussen, Russland, Österreich.
Leipzig.
1814 Winterfeldzug. Schlacht von Paris.
Abdankung (7. April).
Elba.
1815 Napoleon verlässt Elba (26. Februar), landet im Golf Juan (1. März). Zug nach
Paris.
Napoleon in den Tuilerien (20. März).
Die Hundert Tage.
Ligny.
Waterloo .
Zweite Abdankung Napoleons. Napoleon an Bord des Bellerophon .
1815-1821 St. Helena.
1821 5. Mai Tod Napoleons.
BERICHTIGUNGEN
Barbé-Marbois statt Barbé-Marois.
S. 17, Z 28
S.
27, Z. 14
Leoben statt Tolentino
S. 161 , Z. 4
Landsmanns Pontornini statt Mitschülers Pontormini .
S. 200, Ζ. 11 v u autochthon statt antochthon.
S 262, Ζ 10 v. u. Geoffroy statt Geoffoy.
S. 282, Z.
9 v. u. Bohême statt Bohème .
528

=== PAGE 551 ===

=== PAGE 552 ===

=== PAGE 553 ===
