VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ

CHƯƠNG II
TỪ VUA KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

Việt-Nam. Chúc-từ này đựng trong một chiếc hộp đổ. Chính Guerrier bưng nó đến trước ngai rồng rồi mở ra để đọc. Các chữ-chỉ của Guerrier đã được bộ Lễ dặn-dò nhưng Guerrier đã không theo được đúng lắm. Sau khi nghe chúc-từ, Vua Hàm-Nghỉ sai một quan đại-thần hỏi Guerrier về tin-tức Tổng-Thống Pháp và các tướng-lĩnh cùng các quan văn đã từng qua Việt-Nam. Lúc trở ra phái-đoàn Pháp thấy cửa Ngọ môn đã đóng, phải do cửa bên mà về. Bọn Thực-dân giận vô-cùng, song cả nước Việt-Nam hoan-nghênh cử-chỉ này của nhà vua cũng như của Tôn-Thất-Thuyết. Trong cuốn "Le roi proscrit" trang 40-41 Marcel Gauthier viết:

"Vua Hàm-Nghi đã giữ được tỉnh chất thiêng-liêng đối với thần dân mình. Vô tình, vì vua trẻ tuổi đã làm một việc có ảnh hưởng sâu-đậm khắp nước: với ý-chí cương-quyết độc-lập, dù Pháp có đóng quan tại Huế, triều-đình Việt-Nam vẫn biểu-dương một thái-độ không hèn. Thái-độ ấy do Hội-đồng Phụ-chánh đề ra, Hội-đồng rất có lý mà tin chắc rằng quần chúng nhân dân trông vào thái-độ của vua để noi theo, xem thái-độ ấy như là mệnh-lệnh không nói ra bằng lời để cho nhân-dân chống lại những kẻ mới tới..." Dĩ nhiên trong giai-đoạn này Pháp hiểu rằng tinh-thể của họ ở nơi đế-đô nhà Nguyễn cũng như ở mọi nơi rất là bất chắc. Khâm-sứ Rheinart hối-ý với Trung-Tá Pernot thiết-lập gấp các cơ-cấu phòng-thủ ở Mang-Cá và quanh tòa Khâm. Bọn ông Tường, Thuyết khó chịu lắm vì sự hiện-diện của quân Pháp trong Hoàng-thành là điều chướng-ngại hết sức cho nhiều kế-hoạch chống Pháp của các ông. Ông đã viện-lẽ rằng Hiệp-ước bấy giờ tuy đã ký nhưng bên Pháp chưa có phê-chuẩn và giao-hoán nên chưa thể áp-dụng khoản 5 trong Hiệp-ước nói về việc Tổng Trú-sứ Pháp được quyền đặt đồn binh Pháp tại Mang-Cá để tự-vệ (Hiệp-ước này sau được Thượng-Hạ Nghị-Viện phê-chuẩn vào đầu tháng 6 năm 1885), việc lập căn-cứ quân-sự ở Mang-Cá cũng sẽ làm giảm uy-thế của nhà vua và làm kinh-động dân tâm... Dầu có sự phẫn-đối này bọn Guerrier và Rheinart ngay hôm đó (17-8-1884) vẫn tới Mang-Cá để treo lá cờ Tam-tài ở Trấn-binh-dài và quân đội Pháp đã có mặt ở đây từ hai hôm trước. Giữa lúc không-khí Việt-Pháp đang ngộp thở và cũng là lúc Rheinart trở nên hữu-ích cho Pháp hơn bao giờ hết thì y bị triệu-hồi về Pháp do công-điện của Thủ-tướng Jules Ferry gửi qua vào ngày 15-5-1884 (vài tuần lễ trước Hiệp-ước Patenôtre). Việc này xảy ra vì Tổng-trú-sứ hay Khâm-sứ ở Huế tức là Bộ-Trưởng Ngoại-giao của nước Nam có quyền chỉ-huy cả viên Đại-tướng Tổng Tư-lệnh quân-đội Pháp, vậy mà Rheinart chỉ là một Trung-Tá thì ông ta phải nhường địa-vị cho một văn-quan mới tiện. Rheinart lên đường, người kế tiếp y là Lemaire do công-điện ngày 30-8-1884. Ông ta tới Việt-Nam vào ngày 10 tháng 10-1884 và ở lại đây tới 5-6-1885. Lemaire trước đó là Lãnh-Sự Pháp ở Thượng-Hải như ta đã biết.

Vua Hàm-Nghi bước lên ngai vàng, việc đầu tiên của nhà Vua là làm tội Hường Đỉnh con thứ 23 của Vua Thiệu-Trị tức là Hoàng-Thân Kỳ-Phong, lấy cớ ông này nghiện hút lại phóng-đãng và đã dám nhục-mạ nhà vua là đứa con hoang khi ngài vừa được tôn lập. Kỳ-Phong cũng chịu hình-phạt như Dục-Đức và chết đói trong ngục vào ngày 19-9-1884. Trong dịp này, một hôm người ta thấy một tờ giấy dán tại công bộ Lại đôi câu đối dưới đây:

Nhất giang lưỡng quốc nan phân THUYẾT
Tứ nguyệt tam vương triệu bất TƯỜNG

Một việc đáng lưu-ý nữa cũng xẩy ra lúc ấy (trung tuần tháng 4-1885) là vụ Gia-Hưng quận vương, cựu Phụ-chính đại-thần dưới triều vua Kiến-Phúc và là người cầm đầu Tôn-Nhân-Phủ có ý định chống lại chánh-sách độc-tài của Nguyễn-văn-Tường. Vương định hạ ông này bằng cách mở cuộc điều tra về cái chết bí-mật của vua Kiến-Phúc, nhưng việc chưa được thi-hành đã bị bại-lộ. Nguyễn-văn-Tường liền ra tay trước. Ông cho bắt giam ngay Gia-hưng-Vương vào đầu tháng 5-1885 lấy cớ ông này phạm tội loan-luân và giao-thông với Pháp (tội phi-quan-thông) chứng cớ là ông có liên-lạc mật-thiết với Rheinart nên viên Khâm-sứ đã đề-nghị lập ông làm vua và tính đánh-đổ vua Hàm-Nghi. Lemaire can-thiệp ngay nhờ vậy Gia-hưng-Vương được ra khỏi khẳm-đường. Nhưng Nguyễn-văn-Tường lại kiếm cớ khác, sau đó Vương bị lột hết phẩm-tước và đày ra ngoài Cam-Lộ (Quảng-Trị), con cái đều cải qua Tôn-thất và đi an-tri các nơi. Ngày 9-5-1885 Vương cùng gia-quyến ra khỏi tư-dinh liền bị sát-hại hết. Nhiều phần-tử thân Pháp và bị tình-nghi phản-động cùng chống-đối chánh-sách bài ngoại cũng bị tiêu-diệt.

Xét các việc đã xẩy ra, Pháp rất căm thù Nguyễn-văn-Tường và Tôn-Thất-Thuyết bởi không mua-chuộc được cũng như không uy-hiếp nổi. Hai Ông lại là hai lãnh-tụ kháng Pháp quyết-liệt nhất, và đang nắm hết ưu-thế trong triều-đình. Hai ông đã thẳng tay phá hết các kế-hoạch thiết-lập cuộc thống-tri ở Việt-Nam của họ từ ít lâu nay. Dân chúng cũng hận với Tường không kém do một việc tiền-bạc mà người ta cho rằng Tường đã lạm-dụng bỏ túi riêng nhiều hơn là để dùng vào công cuộc kháng-Pháp. Nguyên vào cuối năm 1884, Tường cho thu hết tiền đồng đang được tiêu-xài ở các chợ búa, phố-phường và thay bằng thứ tiền mới mỏng-giản như giấy, đến nỗi tiền bằng đồng mà nổi trên mặt nước. Giáo-sĩ Max de Pirey đã đem thí-nghiệm tiền nổi trên nước trước nhiều đám dân chúng để phản-tuyên-truyền ông Tường. Muốn sao thì việc phát-hành tiền mới này cũng là một việc thất nhân-tâm và bất-lợi cho uy-tín của ông. Hậu-quả tai-hại của nó là nhiều nhà giàu đã dấu tiền cũ, các chợ búa đã vắng-vẻ vì không ai muốn tiêu tiền mới. Ông Tường thấy dư-luận sôi-nổi và tình-hình không ồn nên đã phải xử-chém một tên Tàu trong bọn người được lãnh-thầu việc đúc tiền cho triều-đình, có ý giản-trích cải-chính với nhân-dân việc điêu-bạc gian-ngoan đã do tên Hoa-Kiều tham-lam gây ra. Còn việc thâu tiền đồng này có phải để đúc đạn hay không, ta không thấy sử-liệu nào ghi-chép hết.

Khâm-sứ Lemaire đối với Nam-triều như thế nào?

Trong việc xúc-tiếp hàng ngày với Nam-triều, Lemaire chăm chú vào khía-cạnh chính-trị nhiều hơn, tất nhiên ông ta không ưa chánh-sách cứng-rắn và khủng-bố của đám người gươm dài súng-lớn. Ông ta cố chấm-dứt sự bất-hòa đang tồntại giữa Nam-triều và Bảo-Hộ rồi đã có phen tự hào tuyên-bố với một biên-tập-viên của báo Gil Blas rằng "Ông muốn gì với Nam-triều cũng được và chẳng bao giờ phải dùng sự uy-hiếp Nam-triều bằng võ-lực, khéo xử-đối với nhau là có sự tương-nhượng." Điều mà Lemaire không muốn là bọn quân-nhân: bên Việt có Hoàng-tá-Viêm, Lưu-vĩnh-Phúc; bên Pháp có Brière de l'Isle, tướng Tổng tư-lệnh Pháp ở Bắc-Kỳ và Pernot Trung-tá chỉ-huy đồn Mang-cá bấy giờ. Những người này đã bị ông ta cáo vào tội luôn luôn đi ngược với chánh-phủ dân-chính và làm sai-lạc ý-nghĩa Bảo-hộ. Vừa mới tới Huế được ít bữa, ông ta liền lo giải-quyết cho xong vài việc còn đổ-dang từ buổi Trung-tướng Millot về Pháp, ngoài các vụ ám-sát 7 giáo-sĩ Pháp và các giáo-dân ở vài vùng giáp-giới Ai-lao và tại Thanh-Hóa mà trách-nhiệm phải quy vào quan-lại địa-phương và cuối cùng vào hai quan Phụ-chính. Người ta đã lập một hội-đồng hỗn-hợp để đem vụ này ra xét-xử nhưng Nam-triều đã vận-động bãi-bổ (Do riêng việc này ta thấy Pháp bắt đầu đóng vai kẻ cả với Nam-triều và như vậy họ muốn sửa-phạt ai cũng được). Vào tháng hai và tháng 3 năm 1885, Thống-đốc Nam-kỳ Thompson đã nêu ra bằng-chứng là hai ông Tường, Thuyết cho người vào Cao-Mên gây-loạn. Hai bên Việt, Pháp lại bắt đầu gay-go với nhau. Ông Thuyết ra mật-lệnh đặt đại-bác ở chung quanh Cung-điện, trong thành và ngoài thành, lại chĩa cả sang Sứ-quán. Pernot báo cho Lemaire hay nhưng không thấy Lemaire có những phản-ứng như ý mong-muốn, y liền phúc-trình ra ngoài Bắc cho Brière de l'Isle biết. Viên Tổng Tư-lệnh hạ-lệnh tức-khắc cho y phải quan đi tuần-tiểu vào Thành-nội, mở các cuộc tập-trận giả và đêm hôm động-binh bất-thần tại các địa-điểm khả-nghi về chiến-sự. Nam-triều kháng-nghị sang Tòa Khâm, Lemaire liền can-thiệp luôn với tướng Tư-lệnh đòi để ông trải-bằng biện-pháp hòa-bình. Nhưng cũng nhân dịp này Lemaire đã trách Brière de l'Isle tự ý đùi về Pháp vài Trú-sứ mà không hỏi ý-kiến của ông ta. Còn việc Nam-triều giàn đại-bác quanh thành, Lemaire cũng được các ông Tường, Thuyết chiều-ý cho dẹp mỗi ngày 20 khầu. Nhưng hai nhà-lãnh-tụ kháng-Pháp lại bí-mật chuyển súng-đạn và quân như ra Cam-Lộ (Tân-Sở) và xây-dựng nhiều đồn-trại khác ở Quảng-trị là một chiến-khu tương-lai.

Việt-Pháp còn vài việc lôi-thôi xẩy ra như sau: Nam-triều thông-tư ra ngoài Bắc thâu tiền-bạc và gạo để đổi trác-lấy vũ-khí dự-phòng chiến-tranh. Sau khi Lemaire đã mở cuộc điều-tra về các vụ rối-loạn ở Cao-Mên, ông ta có kháng-nghị với Nam-triều và Nam-triều đã phải chấm-dứt việc này không trên thực-tế, thì cũng trên giấy-mực. Cuối tháng 3-1885 một pháo-thuyền Pháp khám-bắt được một chuyến-hàng 6000 thước xích-sắt cỡ-lớn từ Hương-Cảng gửi đến Huế bằng Tàu Triumph thượng cờ Đức. Lemaire ký giấy cho nhập nội số hàng-này, xét Hải-quân của Triều-đình có cần đến thứ đó. Theo Pháp thì số giây-xích này có mục-đích sử-dụng vào việc ngăn-cản tàu Pháp. Một vị Hoàng-thân đi-chơi, bị một Sĩ-quan Pháp đánh một tát tai vì đã chế-nhạo y. Lemaire đòi viên Tư-lệnh Pháp ở Huế trừng-phạt ngay viên sĩ-quan ấy; một lần vài thủy-binh của tàu Lionne đồn-trú tại cửa Thuận bị dân làng gần-đấy (Lại-Ân) móc-túi. Thuyền-trưởng tàu này là Bá-đốc Hải-quân Hennique liền kéo một phân-đội vào làng bắt Lý-Trưởng lôi ra đánh bằng roi cá-đuối. Ông Tường liền báo cho Lemaire biết và Lemaire đã tư-giấy khiển-trách Hennique. Hennique không chịu, y khiếu-nại về Hà-Nội và được tướng Brière de l'Isle đồng-tình. Sau đó Tổng-trưởng Hải-quân can-thiệp cho Hennique rồi Hennique đang là Đại-úy được thăng luôn Trung-tá (Capitaine de Frégate).

Nhận thấy văn-võ Pháp hục-hặc với nhau, Nam-triều liền khai-thác triệt-để sự mâu-thuẫn này và đã đưa ra một giác-thư gồm 5 điều dưới dây:

1— Hòa-ước chưa phê-chuẩn mà đã có 200 hay 300 lính Pháp đến đóng ở Mang-cá; xin sửa lại khoản 5 để quan Tổng-Trú-sứ trú-ngụ ngoài kinh-thành cho khỏi phạm đến uy-thế của Hoàng-triều và kinh-động nhân-tâm.

2— Nhiều quan Trú-sứ Pháp ở Bắc-Kỳ đã làm án tử-hình các quan Nam hoặc đánh-đòn, hoặc phạt-tiền.

3— Các tầu Pháp kiểm-soát tầu, thuyền vua nước Nam gắt-gao quá, việc buôn-bán ở Thừa-Thiên bị ảnh-hưởng tai-hại bởi hàng bị giữ-xét quá-lâu.

4— Nam-triều bị bắt-buộc phải để cho nhà cầm-quyền Pháp phá-hủy cái ấn phong-vương đáng-lẽ phải để cho Nam-triều gửi trả lại nước Tàu hơn là để các quan Pháp có-mặt trong cuộc phả-hủy lấy tiền chia nhau, cục-bạc này chỉ đáng-giá 240 đồng Mễ-Tây-Cợ.

5— Viện Cơ-Mật yêu-cầu chánh-phủ Pháp trả lại những món tiền thâu về thuốc-phiện, thuế khoáng-sản và các thuế khác.

Ông Nguyễn-văn-Tường không-lạ gì việc kể-trên vì việc điều-tra đã rõ-ràng rồi, ông vẫn tiếp-tục ra lệnh cho các quan ta ở ngoài Bắc không được tiếp-tay cho quân Pháp. Pháp rất căm-phẫn, Freycinet, Bộ-Trưởng Ngoại-giao gửi công-điện cho Lemaire yêu-cầu tìm cách trừng-phạt Tôn-Thất-Thuyết cho-kỳ được (lúc này được coi là nguy-hiểm nhất) không cho ông ở Thượng-thư Bộ binh nữa mà đày đi một nơi thật-xa.

Trước các kháng-nghị của Nam-triều, Lemaire chưa biết trả-lời ra-sao thì ngày 5-6-1885 ông ta phải rời chức. Tại Paris người ta đã lên-án tính-cách hiếu-hòa của ông cũng như người ta đã kết-tội Philastre trước-đây. Tóm-lại không cứng-rắn với Triều-đình Huế là bất-lực và không hết-lòng bảo-vệ quyền-lợi của quốc-gia Pháp. Quan-niệm của các nhà Thực-dân bấy giờ đều như-vậy.

Paul Bonnetain, một tên Pháp nặng đầu-óc Đế-quốc trong buổi rối-ren này đã viết: "Tại Giai-nhơn, tôi đã thấy nhiều giáo-sĩ sẵn-sàng xuống làu vì Tòa Khâm-sứ của ta ở Huế thiếu sự cứng-dẫn khiến họ sợ sẽ lâm vào nhiều sự hiềm-nghèo. Ở Paris, người ta cần phải hiểu rằng: đối với Triều-đình Huế, theo đạo Công-giáo là theo Pháp. Liệu có nên mềm-yếu ở Bắc-Kỳ nữa không, để lại mở thêm ra những vụ tàn-sát? Hàng-ngàn giáo-dân bản-xứ, từ đứa trẻ lên 10 đã phải chết vì đã chịu lễ nhập-đạo. Ở các miền này, lễ nhập-đạo là lễ tham-gia chính-trị, muốn nói thể nào người ta cũng chỉ nghĩ như-vậy.

Cứ như hiện-nay, nhường như chúng ta đứng về phía quan-lai ở đâu để chống lại dân-chúng và đúng là chúng ta đang đóng vai trẻ ngược lại với các điều người ta có-thể và phải trông-đợi ở các công-dân một nước Cộng-hòa. Người dân bản-xứ bị thuế-má nặng-nề, đang chết-đói dần, kêu-cứu chúng ta; chúng ta vẫn đứng hoài ở phía bọn đao-phủ và bọn ăn-cắp. Dưới sự kiềm-soát của ta, triều-đình Việt-Nam làm bạc-giả (tiền đồng) bắt dân tiêu, khiến nhiều nhà buôn phải đóng-cửa, phải lần-luôn tiêu-xài bằng số tiền đã dành-dụm bấu-lân, còn đa-số nhân-dân là những kẻ túng-bấn không có gì đút-miệng, chỉ có kêu-trời vì họ không-còn sức mà nổi-loạn.

Người ta thương-xót vô-cùng số-phận người-dân Việt vì họ sống-mãi trong cái-cảnh trên đe, dưới búa: đe là chúng ta mà búa là Nam-triều và người ta muốn rằng nan-nhân khốn-nạn này gồm có cả cuộc bảo-hộ.

Nam-triều huyễn-mạnh, chặt-đầu người như ta phết măng nhưng uy-quyền của họ chỉ tồn-tại bằng khủng-bố. Chúng-ta (người Pháp) không có nghĩa-lý gì trước-mặt họ, dân thì chỉ tin-tưởng vào điền-thổ của họ. Là người Đông-phương, họ chỉ kính-sợ có sức-mạnh, riêng sức-mạnh mà-thôi. Chúng-ta đã quá nhược, nhu-nhược đến chỗ thành trò cười đối với một quan Phụ-chính nhiều tham-vọng và quỷ-quyệt. Nếu ta biết ra-tay ngay từ đầu-thì chỉ cần hai tên-lính và một anh cai cũng để hạ nổi thừa-thi. Nếu năm-ngoái đây ta đã thì-chỉnh thì ngon-lành quả, nhưng nay thì khó rồi, chúng nó đã để cho bọn họ tổ-chức xong lực-lượng kháng-chiến. Lực-lượng này sẽ nổi-dậy chống ta một ngày gần đây."

Paul Bonnetain hẳn đã sống ở Huế thuở-đó, đã am-hiểu nhiều về thế-cuộc ở Việt-Nam. Luận-điệu của y thật-đúng với nhiều quân-nhân Pháp khác đang đổ-máu bọn dân-đen không tiếc-tay để gây-nghiệp cho bọn tư-bản và tài-phiệt Pháp. Dân nước chúng, còn-chẳng tiếc, dân nước-người, chúng-thiết-tha chăng? Chẳng-vậy chúng luôn luôn thúc-dục Paris đánh-chiếm gấp toàn-thể bán-đảo Đông-Dương nói-chung, Việt-Nam nói-riêng bằng bất-cứ giá-nào, vì chúng sợ nước Pháp đi quá-chậm trên con-đường thực-dân-hóa các xứ Á-châu lạc-hậu. Ý-kiến này đã thành một truyền-thống lâu-đời ăn-sâu vào đầu-óc bọn quân-nhân cao-cấp ngồi đầy ở Bộ Hải-quân và Thuộc-địa khi đó và ở Bộ Pháp-quốc hải-ngoại sau-này.

Ngày 12 tháng 4 năm Ất-Dậu (1885) Bộ Chiến-tranh Pháp cử Trung-tướng Roussel de Courcy sang Việt-Nam với những quyền-hành hết-sức rộng-rãi, nghĩa là các văn-quan Pháp kể từ Khâm-sứ tại Huế phải thuộc sự điều-khiển của y. Y nắm mọi quyền hành-chính và chính-trị với chức-vụ Tổng-thống toàn-quyền và về quân-sự, y là Thống-đốc quân-vụ coi cả các tướng-tá khắp Trung, Nam, Bắc. Lemaire dĩ-nhiên không chịu-nổi tình-trạng này vì mất hết địa-vị, nên sau khi tàu Pluvier do De Courcy phái vào Huế đón ông ra hội-kiến với y ở ngoài Bắc (tới Bắc-Kỳ vào 31-5-1885), ông trình-bày công-việc xong liền bàn-giao và xin từ-chức để không trở-lại Huế nữa. De Champeaux được thay Lemaire và đại-diện cho de Courcy ở Huế. Như-vậy với sự bổ-nhiệm mới-này, từ-nay Khâm-sứ ở Huế không-còn là người thay-mặt chánh-phủ Pháp nữa.

Quan-tân, chế-độ-tân, de Courcy được chỉ-thị mở một giai-đoạn mới ở Việt-Nam: đặt ách thống-trị lên xứ-này mạnh hơn bao giờ hết, biến Nam-triều thành một chánh-quyền bù-nhìn, trừ-tiệt căn các cuộc chống-đối, đánh-mạnh đánh-mau ở Bắc-Kỳ để chấm-dứt chiến-tranh. Lúc-này cuộc điều-đình lần-thứ-hai giữa Pháp với Chánh-phủ Tàu đã xong-chu-tất (4-4-1885). Dựa vào sự thuân-lợi-này, việc đầu-tiên phải thi-hành của de Courcy là tiêu-diệt ngay hai vị thủ-lĩnh của kháng-chiến đang nắm-giữ mọi uy-quyền bên bờ sông Hương. De Courcy đã đánh bức công-điện sau-đây về Pháp khi đã nắm hết tình-hình ở Việt-Nam: "Tôi rất cảm-giận hai viên Phụ-chánh của Triều-đình Huế và sẽ hành-động thận-trọng nhưng cương-quyết. Xin đánh-điện qua Huế nếu Bộ không tán-thành dự-định dùng-vũ-lực của tôi."

Không ngờ Bộ Chiến-tranh lại không tán-thành đề-nghị này, thật, de Courcy liền cố-tình tạo-ra cơ-hội để dùng bạo-lực mà vẫn không phải chịu trách-nhiệm nếu có điều bất-lợi xẩy ra, nghĩa là y khiêu-khích và cố-ý đẩyan Nam-triều đến chân-tường.

CHƯƠNG III
DE COURCY KHIÊU-KHÍCH KHÁNG-CHIẾN NAM-TRIỀU
VỤ KINH-THÀNH THẤT THỦ (ẤT-DẬU-1885)

Như ta thấy, Hòa-ước Patenôtre được thi-hành kể từ ngày 27 tháng 4 năm Ất-Dậu (1885) nhưng Pháp vẫn tiếp-tục gửi quân qua Viễn-đông vì hai lý-do:

1— Cần có một số-quân đông-đảo để thị-uy với Bắc-Kinh để buộc Thanh-đình thi-hành đúng-đắn điều-ước đã ký, nhất là Hòa-ước Patenôtre có chỗ sơ-hở là không nói đến việc bãi-bổ cuộc phong-tỏa Trường-giang. Việc-này thuộc thành-phần công-tác của Đô-đốc Courbet.

2— Cần tiêu-diệt kháng-chiến Việt-Nam đang sôi-nổi khắp nơi sau khi được tin Trung-Pháp đã bãi-binh riêng với-nhau và Thanh-triều đã quyết-tâm bỏ-rơi kháng-chiến Việt-Nam. Việc-này cần phải thi-hành gấp vì Pháp nhận-thấy rằng theo kinh-nghiệm ở Nam-kỳ, chiếm thành-trì, hạ quân chính-quy, bắt bức Triều-đình nước Nam thời-dễ nhưng đàn-áp một dân-tộc đã có một lịch-sử tranh-đấu cho tự-do, độc-lập từ ngàn-năm là khó. Ngoài-ra, để phong-trào kháng-Pháp mộng-rộng bao-nhiêu, Pháp sẽ khó-nhọc, tốn-phí bấy-nhiêu.

Ngày 2-4 tướng Brière de l'Isle đánh-điện về Pháp báo-cáo rằng: "nhiều toán giặc nhỏ được thành-lập ở các-nơi, cả ở vùng đồng-bằng... đã phải tổ-chức nhiều đoàn-quân lưu-động đánh nhiều-trận nhỏ nhưng rất gian-khổ và hiềm-nghèo trong lúc chờ-đợi mùa-thu rồi mới có thể huy-động với quân-số quan-trọng hơn."

Tuy-vậy, trong giai-đoạn này Pháp vẫn hy-vọng ít-nhiều rằng Chính-phủ Bắc-Kinh bỏ-rơi Việt-Nam sẽ làm cho người Việt-Nam chán-nản, nhưng họ lầm; sĩ-dân Việt Nam tuy mất bạn đồng-minh nhưng vẫn không buông-gươm hạ-súng. Chính-phủ Brisson (thay Chính-phủ J. Ferry) liền cử tướng de Courcy sang Việt-Nam với chức-vụ Toàn-quyền chính-trị và quân-sự. Viên tướng-lĩnh này đến Vịnh Hạ-Long vào ngày 1-6-1885 (Courbet chết trước khi de Courcy tới Việt-Nam vài ngày). Với nhiệm-vụ kể-trên, De Courcy bắt đầu làm mưa, làm-gió ở nước-ta. Nhưng tên Bảo-hoàng phản-động hạng-nặng và tên tướng-lĩnh rất khát-máu này lại rất giỏi chính-trị và ngoại-giao, do đó y vào Huế đã tái-diễn cái-trò hầm-thành bắt-tướng kiểu F. Garnier và H. Rivière xưa-kia. Vì việc quá táo-bạo-này chánh-phủ Pháp đã phải quở-trách và triệu-hồi vai-chủ-động về-nước sau-đó không-lâu.

Việc phải làm trước-tiên de Courcy là với số-quân có trong tay, tung ra để tiếp-thu các yếu-điểm ở biên-giới và thượng-du Bắc-Việt sau khi quân Tàu đã triệt-thoái (sự rút-lui của quân Thanh hoàn-tất vào cuối tháng 5 năm 1885 mới xong). Nhưng lúc-này là mùa-mưa ở Bắc-Kỳ, quân Pháp không-thể tiến nhiều lên các vùng ngược; đã-vậy từ Trung-du xuống Trung-châu Bắc-Kỳ quân khởi-nghĩa đua-nhau hoat-động quanh các vị-trí chiến-lược quan-trọng của Pháp từ lưu-vực sông-Hồng lên Tam-Đảo (Vĩnh-Yên). Nhưng điều đang nung-nấu đầu-óc de Courcy nhiều hơn cả vẫn là vấn-đề Tôn-Thất-Thuyết, vị-lãnh-tụ đang nắm trong tay linh-hồn của kháng-chiến Việt-Nam. Y còn muốn đồng-thời rửa cái nhục của Guerrier năm-trước trong dịp tấn-tôn vua Hàm-Nghi, tất-cả những người Pháp ở Việt-Nam đã phải bấm-bụng chịu-đựng cái nhục-này và chưa quên-lãng.

Khi de Courcy hung-hổ lên đường với binh-đội, tướng Brière de l'Isle ở Hà-Nội còn nhắc: "Tôi luôn-luôn cho rằng cách duy-nhất để giải-quyết hiện-tình là phải bắt-cóc hai quan phụ-chính..." Còn de Courcy cũng đã tuyên-bố nửa-úp nửa-mở: "Phải giải-quyết vấn-đề-này tại Huế." Đại-Úy Gosselin, tác-giả cuốn L'Empire d'Annam trang 197 có trích trong một bức-thư của viên tướng thực-dân viết vào ngày 1-7-1885 một câu như sau: "Trễ-còn hơn không, ta sẽ bắt Tường và Thuyết hoặc là sẽ làm cho họ hết-phương-phá hoại ta." Điều mà de Courcy khó-chịu nhất là hai ông này lại nắm được hai cơ-quan quan-trọng và mạnh-mẽ nhất, đó là Bộ Binh và bộ Lại. Thêm vào hai ông lại có tinh-thần dũng-cảm nên làm-gì thì cứ tự-ý, không hề hỏi ý-kiến của Lemaire trước-đây là Khâm-sứ ở Huế. Nay mục-đích của de Courcy là loại Tường, Thuyết ra khỏi Hội-đồng Phụ-chánh, tước-đoạt quyền-bính của hai ông và giải-tán bộ-đội Phấn-nghĩa, có-thế Nam-triều mới hoàn-toàn nằm-yên trong tay Pháp.

Ngày 19-5 Ất-Dậu (1-7-1885) De Courcy cùng Tiếu-đoàn-trưởng Metzinger đem 800 lính Á-rập và 150 khinh-binh vào đế-đô nhà Nguyễn sau khi ban-lệnh giới-nghiêm, và sắp-đặt mọi việc ở ngoài Bắc-Kỳ, Champeaux liền báo-tin cho Nam-triều biết viên Thống-đốc quân-vụ Pháp sắp tới trình ủy-nhiệm-thư lên vua Việt-Nam. Hai ông Tường, Thuyết bàn với Champeaux mọi chi-tiết tạm về việc đón-tiếp de Courcy và hứa phải hai quan đại-thần cùng một hộ-đội đón-dự chờ tại cửa Thuận-An. De Champeaux không nhận.

Bằng tàu H. Rivière và Brandon, de Courcy đến Huế vào ngày 1-7-1885 (tức ngày 19-5 Ất-Dậu) với viên quan-nằm Crétin và hai đại-đội bộ-binh do hai tàu-chiến chuyên-chở. Bên phía người Pháp có de Champeaux và mấy văn-võ quan, bên-ta có hai vị đại-thần và binh-sĩ dàn hầu. Các cửa-thành đều treo-cờ, và tàu vào bến, bên-ta nổ 19 phát đại-bác để chào-mừng.

Sau khi bọn Pháp nghỉ-ngơi ở đây vài ngày, vào hôm (3-7) de Champeaux mật-bàn với các quan văn-võ Pháp kế-hoạch bắt Tôn-Thất-Thuyết. Kế-hoạch đó rất giản-đơn và cũng rất ít quân-tử-nghĩa là họ mở một Hồng-môn-hội-giết theo lối Ngô-Tôn-Quyền mời Quan-văn-Trường đến dự để bắt giữa Ngọ.

Hình như cái gian-mưu-này do sự sơ-hở của một sĩ-quan tùy-tòng de Courcy đã đến tai ông Thuyết.

Giám-mục Gaspar cũng như Khâm-sứ Champeaux là những-tay thực-dân lành-nghề đã can-ngăn y đừng khinh-suất, nhưng y không chịu. Chiều ngày 4-7 là trước-khi nổ-súng, viên-tướng-tướng này đã nói một cách tự-đắc:

"Trên bước-đường công-danh bằng-chức, bao-giờ cũng thành-công; nơi nào bằng-chức đến ngôi, sao-của-bằng-chức không-bao-giờ bị-mờ. Hiện-nay bằng-chức có cảm-tưởng ngôi-sao của bằng-chức sắp-tố thêm."

Rồi đây ta thấy ngôi-sao của De Courcy sáng hay-mờ và y còn được ở-lại đất-nước-này lâu-dài để tung-hoành ngang-dọc như y đã muốn ra-sao.

Tôn-Thất-Thuyết vội đến bàn cùng ông Nguyễn-văn-Tường về cách đối-phó với Pháp, Tường nói: "Quan-lớn là kim-chi ngọc-diệp lẽ tất-nhiên phải hết-lòng tôn-phù xã-tắc. Côn-tôi tôi là kẻ bách-tiết cũng biết vì-quốc vong-thân. Nhưng có nên-nghĩ rằng nếu gây-can-quan, ta có-khỏi thất-trận chăng? Gia-Định thành kiên-cố như-vậy mà không chống-nổi đại-bác của giặc. Việc cửa Thuận mới-đây cũng đã làm cho nhân-tâm nao-động, vương-ngọc tiêu-tan — mà đánh-nhau thì Hoàng-thượng không-khỏi kinh-lâm... nay đem của-cải, đất-đai mà nộp cho chúng để-giữ chuyện-lù cũng là một cách để giải-quyết. Còn cách khác nếu quan-lớn tin-đẹp yên-được giặc, lập-lại được cuộc thanh-bình thì tôi-xin-tùy quan-lớn, tôi không-dám bàn-đến..."

Thuyết tuy thấy lời biện-luận của Nguyễn-văn-Tường có đúng ít-nhiều nhưng ông đang hăng trong việc chống-Pháp, phần bị dồn vào thế-bí ngay lúc-nên-nghĩ rằng bề-nào cũng phải nói-truyện bằng gươm, bằng súng với Pháp, chẳng-lẽ khoanh-tay chịu-trói. Ông thấy mình đứng vào đúng-cảnh-ngộ của Nguyễn-tri-Phương và Hoàng-Diệu xưa-kia không-sai mảy-may. Ngoài-ra ý Pháp là nắm-toàn-cõi Việt-Nam, tước-hết quyền-hành của người Việt bằng lối tầm-thực, điều-này đã rõ, có hòa-hoãn cũng chẳng-được lâu. Rồi ông-tuôn một lời cuối-cùng là: "Ăn-cơm Vua phải đền-nợ-nước, binh-quyền tôi ở trong-tay mà để giặc chiếm-thành thì cũng-nhục. Việc chống-Pháp được hay-thua cũng phải-làm, tôi đã ra-lệnh cho binh-tướng sẵn-sàng chiến-đấu."

Rồi de Courcy đặt giấy-mời các Hoàng-thân, các quan Cơ-Mật sang sông dự-tiệc tại tòa Khâm (Tòa Khâm ở bên-kia sông, đối-diện với hoàng-thành) để bàn về lễ triều-yết vua Hàm-Nghi cùng đệ-trình quốc-thư. Mọi-người đều đến trừ quan đệ-nhị Phụ-chánh. De Courcy bực lắm. Vào-tiệc Courcy nâng-ly cầu-chúc cho hai nước Việt-Pháp thịnh-vượng rồi đưa ra vài lời rất đột-ngột và trắng-trợn như-sau:

"Nếu quí-quốc muốn yên-ổn thì trong-vòng ba ngày phải nạp chiến-phí cho chúng-tôi là 200.000 thoi-vàng, 200.000 thoi-bạc và 200.000 quan-tiền..."

"Chúng-tôi lấy-làm mừng được thấy các-ngài đến đây đông-đủ, nhưng-sao quan Phụ-chánh Tôn-Thất-Thuyết lại vắng-mặt? Hay là quan Phụ-chánh ở-nhà để sửa-soạn đón-chúng-tôi chăng?"

Mọi-người tái-mặt, biết de Courcy dở-mặt và gây-sự. Một-vị đại-thần liền nói-đỡ:

"Quan Phụ-chánh chúng-tôi bị-đau không sang được."

De Courcy cười-nhạt rồi đồng-đác nối-lời:

"Nếu-đau thì phải đi-võng mà đến. Tôi cho bắt ông Thuyết để xem."

Do-việc-này cuộc bàn-bạc về lễ triều-yết vua Hàm-Nghi hầu-như tan-vỡ. Cơ-Mật-viện yêu-cầu riêng Thống-tướng vào triều thì đi cửa-giữa còn các-quan hầu và binh-sĩ thì đi hai-cửa-bên và không-mang vũ-khi. Thống-tướng vào điện Thái-Hòa thì bước-lên đến hàng-cột-thứ-nhì sẽ-có một quan đại-thần cầm-quốc-thư đệ-lên nhà-vua. De Courcy không-chịu; y-buộc nhà-vua phải từ Ngai-vàng bước-xuống thân-nhận quốc-thư và tờ Hòa-ước đã được Thượng-Hạ-Nghị-Viện Pháp phê-chuẩn vài tuần-trước, y lại đòi cho cả tướng-tá, binh-sĩ tùy-tùng cùng vào cả cửa-giữa. Cuộc bàn-cãi kéo-dài, sau de Courcy ra-lệnh hoãn-chờ Tôn-Thất-Thuyết bình-phục. Còn tặng-phẩm của bà Thái-hậu Từ-Dũ và của vua Hàm-Nghi cho mang-sang de Courcy sai gửi-trả-lại.

Trong ngày 3-7, ông Thuyết hối-hả sửa-soạn động-binh, tập-trung quân các doanh-vệ chia thành hai đạo gọi là Tham-biên Tôn-Thất-Lệ từ Sơn-Phòng về. Ông Tường phần đối với de Courcy về việc binh-sĩ Pháp hay phá-phách ngoài dân-chúng và ăn-mặc lôi-thôi nên xin-cấm họ vào thành-nội. Mặc-dầu được Trung-tá Pernot và Giám-mục Caspar bảo-tin, Courcy vẫn không-tin rằng Nam-triều dám chống-lại Pháp. Buổi-sáng hôm 4-7-1885 de Champeaux nhận được một-tờ mật-trình của mật-thám Pháp rằng ông Thuyết cố-y tránh-mặt de Courcy và ông Tường phải miễn-cưỡng theo-ông. Bà Từ-Dũ (và Hoàng-thân Hoài-Đức em vua Thiệu-Trị) đã không tán-thành dự-định bạo-hành của phe-kháng-chiến.

Tiệc-tan, Nguyễn-văn-Tường đến thẳng ngay bộ Binh tìm ông Thuyết nói-rằng: "Đã đến-lúc không-còn hỏa-hoãn được thêm-nữa, đánh-liền may-rủi sao-cũng-kệ."

Tôn-Thất-Thuyết cũng bực-hết-sức bàn với Nguyễn-văn-Tường đánh-gấp cho địch không-kịp trở-tay. Theo-ông, Pháp đang đánh-chiếm hết Bắc-Kỳ, các tỉnh Thái-Nguyên, Tuyên-Quang, Hưng-Hóa v.v... đã bị chiếm-hết, nay-quân-Pháp đến đóng cả Cửa-Thuận, không cựa-quậy cũng mất-nước rồi, thà một-trận hơn-thua với giặc sau muốn ra-sao thì ra. Thật là một cuộc đánh-bạc với trời lúc-này vậy. Rồi ông sắp-đặt theo-đây: Mặt-tiền giao cho các-đội Long-thuyền, Võ-sinh là những đơn-vị tinh-thông vũ-nghệ tấn-công thẳng vào phía giặc-Pháp; trong Hoàng-thành có-lính Cầm-y và Kim-ngô chống-giữ. Lính mới tuyển-mộ phụ-trách mặt-sau. Cửa Đông-Ba có 5 vệ đóng chạy dài tới Trường-Đình; Cửa An-Hòa và cửa Hậu, mỗi-nơi đặt 5 Vệ; Cửa Tả có vệ Hồ-Oai gồm những binh-sĩ thiện-chiến, cửa-chính và cấm Tây có-đội Hùng-Duệ. Ngoài-thành có tượng-binh, mỗi con-voi giao cho hai Nài. Đại-bác thì bố-trí ở các-nơi cần-thiết và hiểm-yếu. Bên-kia bờ-sông, quân Phấn-Nghĩa và Long-thuyền là-quân xung-phong, cảm-tử chờ-lệnh là-xông-luôn vào trại-Pháp. Các phạm-nhân trong hai nhà-lao Thừa-Thiên và Trấn-Phủ sẽ được-thả ra cho cơm-rượu và tiền-bạc dư-dật để-góp-sức thêm vào việc chiến-đấu.

Tóm-lại đạo-quân do Tôn-Thất-Lệ chỉ-huy nửa-đêm sẽ qua-sông hợp-quân với quân của Đề-đốc và Hiệp-lý-thủy-quân có nhiệm-vụ đánh-vào Tòa-Khâm. Còn ông Thuyết cầm-đạo "Phấn-nghĩa" với Đề-đốc Trần-Xuân-Soan đánh-úp vào phía-Nam Trấn-Bình-Đài (Mang-Cá).

Buổi-chiều khi mặt-trời gần-lặn, Đề-Đốc hộ-thành Trần-Soan dẫn một toán-quân đi đóng-các-cửa-thành và cho-đặt thêm ít khầu thần-công. Số-quân của ta có tất-cả 12.000 được-lệnh nấu-cơm sẵn phòng-có-việc-gấp. Tại Cơ-Mật-viện, hội-nghị tính khai-hỏa vào hồi 10-giờ tối, bởi lúc-này các sĩ-quan Pháp-còn có-mặt ở tòa-Khâm, như-vậy tại Mang-Cá không-ai chỉ-huy, nhưng bất-lợi ở-chỗ vào giờ-này trời-còn-tối quá không-thể điều-khiển được trọng-pháo, ngoài-ra việc bố-trí quân-đội cũng chưa xong-kịp nên-phải lui-giờ khai-chiến vào-giờ Sửu (1-giờ-sáng).

Mọi-việc sắp-đặt xong, ông Tôn-Thất-Thuyết cùng con là Tôn-Thất-Đạm lên vọng-lâu chờ hết-giờ Tý là-nổi-hiệu.

Tuy-việc được xếp-đặt hết-sức bí-mật nhưng vẫn-quả mặt Giám-mục Caspar. Ông liền-thông-báo ngay cho de Courcy nhưng de Courcy vẫn không-tin. Trong lúc-này một-số quan-lại của Nam-triều thấy-việc chuẩn-bị chiến-tranh, ai-nấy đều xanh-mặt. Kẻ bàn: "Căng-quá-sinh-biến"; kẻ-nói: "Phòng-bị như-thế-này là quá-đủ, chống-Pháp chỉ-có bất-lợi." Trước tinh-thần thoái-bại và chủ-bại-của-họ thì bọn ông Thuyết quả-đã làm một cuộc phiêu-lưu.
