CHƯƠNG I

DE COURCY KHIÊU-KHÍCH KHÁNG-CHIẾN NAM-TRIỀU

VỤ KINH -THÀNH Như ta thấy, Hòa ước Patenôtre được

THẤT THỦ thực thi kể từ ngày 27 tháng 4 năm Ất-

(ẤT-DẬU-1885) dậu (1885) nhưng Pháp vẫn tiếp-tục gửi
quân qua Viễn-đông vì hai lý-do:

1.— Cần có một số quân đông đảo đề thị uy với Bắc-kinh
đề buộc Thanh-đình thi-hành đúng đắn điều-ước đã ký nhất là
Hòa-ước Patenôtre có chỗ sơ hở là không nói đến việc bãi-bỏ
cuộc phong-tỏa Trường-giang. Việc này thuộc thành-phần côngtác của Đô-đốc Courbet.:

2.— Cần tiêu-diệt kháng chiến Việt Nam đang sôi nổi khắp
nơi sau khi được tin Trung — Pháp đã bãi binh riêng với
nhau và Thanh-triều đã quyết tâm bỏ rơi kháng-chiến Việt-Nam.
Việc: này cần phải thi-hành gấp vì Pháp nhận thấy rằng theo
kinh-nghiệm ở Nam-kỳ, chiếm thành-trì, hạ quân chính-quy, ắp
bức Triều đình nước Nam thời dễ nhưng đàn-áp một dân-tộc
đã có một lịch-sử tranh-đấu cho tự-do, độc-lập từ ngàn năm
là khó. Ngoài ra, đề phong-trào kháng Pháp mở rộng bao
nhiêu, Pháp sẽ khó nhọc, tổn-phí bấy nhiêu.

Ngày 244 tướng Brière de d'Isle đánh điện về Pháp báocáo rằng; «nhiều toán giặc nhỏ được thành-lập ở các nơi, cả ở
vùng đồng-bằng... đã phải tổ-chức nhiều đoàn quân lưu-động đánh
nhiều trận nhỏ nhưng rất gian-khổ và hiềm-nghèo trong lúc chờ

đợi mùa thủy lợi mới có thể hoạt-động với quân-số quan-trọng
hơn».

Tuy vậy, trong giai-đoạn này Pháp vẫn hy-vong ít nhiều
rằng Chính-phủ Bắc-kinh bỏ rơi ViệtNam sẽ làm cho người
Việt-Nam chán-nản, nhưng họ lầm; sĩ-dân Việt Nam tuy mất bạn
đồng minh nhưng vẫn không buông gươm hạ súng. Chính-phủ
Brisson (thay Chính-phủ J. Ferry) liền cử tướng de Courcy sang
Việt-Nam với chức vụ Toàn-quyền chính-trị và quân-sự. Viên
tướng lĩnh này đến Vịnh Hạlong vào ngày 1-6-1885 (Courbet
chết trước khi de Courcy tới Việt-Nam vài ngày). Với nhiệm-vụ kể trên, De Courcy bắt đầu làm mưa, nắng ở nước ta.
Nhưng tên Báo-hoàng phản-động hạng nặng và tên tướng lĩnh
rất khát máu. này lại rất dốt chính-trị và ngoại-giao, do đó y
vào Huế đã tái-diễn cái trò hầm thành bắt tướng kiểu F.
Garnier và H. Rivière xưa kia. Vi việc quá táo bạo này Pháp
đình đã phải quở trách và triệu-hồi vài chủ-động về nước sau
đó không lâu.

Việc phải làm trước tiên của de Courcy là với số quân
có trong tay, tung ra đề tiếp thu các yếu-điểm ở biên-giới và
thượng-du Bắc-Việt sau khi quân Tàu đã triệt thoái (sự rút
lui của quân Thanh cử-hành vào cuối tháng 5 năm 1885 mới
xong) (1). Nhưng lúc này là mùa mưa ở Bắc-kỳ, quân Pháp
không thể tiến nhiều lên các vùng ngược; đã vậy từ Trung-du
xuống Trung-châu Bắc-kỳ quân khởi-nghĩa đua nhau hoạt-động
quanh các vị-trí chiến-lược quan-trọng của Pháp từ lưu-vực
sông Hồng lên Tam-Đảo (Vĩnh-Yên). Nhưng điều đang nung-nấu đầu:óc của de Courcy nhiều hơn cả vẫn là vấn-đề Tôn-Thất-Thuyết, vị lãnh-tụ đang nắm trong tay linh hồn của kháng-chiến Việt-Nam. Y còn muốn đồng thời rửa cái nhục của

(4) Sau khi J. Ducan Campbell nhân-viên sở quan-thuế Tàu đại-diện cho
chánh-phủ Tàu và Billot thanh-tra chính-trị của bộ Ngoại-giao Pháp ký xong
thỏa hiệp bãi chiến, Đề đốc Lưu - Vĩnh - Phúc phải rũ áo ra về. Ông đề lại
nhiều sự luyến tiếc cho các đồng-chí kháng-chiến ở Việt Nam vì ông đã tận
tận tâm cộng sự với dân tộc ta trong việc chống xâm lăng Tây phương, Ông từng
lập được nhiều công lớn, giết được nhiều quân giặc và không khỏi uất hận

Guerrier năm trước trong dịp tấn công vua Hàm-Nghi, tất cả
những người Pháp ở Việt-Nam đã phäi bấm bụng chịu đựng
cái nhục này và chưa quên lãng.

Khi de Courcy hùnghồ lên đường với binh đội, tưởng
Brière de d'Isle ở Hà-nội còn nhắc: « Tôi luôn luôn cho rằng cách
đúng nhất đề giải-quyết hiện tình là phải bắt cóc hai quan phụ-chính...»
Còn de Courcy cũng đã tuyên-bố nửa úp nửa mở: « Phải
giải-quyết vấn-đề này tại Huế» Đại-Úy Gosselin tác-giả cuốn
L'Empire d'Annam trang 197 có trích trong một bức thư của
viên tướng thực-dân viết vào ngày 1-7-1885 một câu như sau:
«Trễ còn hơn không, ta sẽ bắt Tường và Thuyết hoặc la sẽ làm
cho họ hết phương phá hoại ta.» Điều mà de Courcy khó
chịu nhất là hai ông này lại nắm được hai cơ-quan quantrọng và mạnh mẽ nhất, đó là Bộ Binh và bộ Lại. Thêm vào
hai ông lại có tinh-thần dũng cảm nên làm gì thì cứ tự-ý,
không hề hi ÿ-kién của Lemaire trước đây là Khâm-sứ ở Huế.
Nay mục-đích của de Courcy là loại Tường, Thuyết ra khỏi
Hội-đồng Phụ-chính, tước đoạt quyền bính của hai ông và
giải tán bộ đội Phấn nghĩa, có thế Nam -triều mới hoàn -
toàn nằm yên trong tay Pháp.

Ngày 194 Ất-Dậu (1-71885) De Courcy cùng Tiểu-đoàntrưởng Metzinger đem 800 lính Á-rập và 150 khinh-binh vào đế
đô nhà Nguyễn sau khi ban lệnh giới nghiêm, và sắp đặt
mọi việc ở ngoài Bắc-kỳ, Champeaux liền báo tin cho Namtriều biết viên Thống - đốc quân-vụ Pháp sắp tới trình ủynhiệm thư lên vua Việt - Nam. Hai ông Tường, Thuyết bàn
với Champeaux mọi chi-tiét t£mi về việc đón tiếp de Courcy
và hứa phải hai quan đại - thần cùng một hộ - đội đanh - dự
chờ tại cửa Thuận-An. De Champeaux không nhận.

phải bỏ cuộc do thái-độ bất tín, bất nghĩa của hai triều Thanh — Nguyễn.
Nhiều thủ-túc của ông cũng có tâm sự như vậy nên một số đã cương
quyết ở lại góp phần xương máu đề đánh một tiếng bạc chót với Việt Nam.
Đó là các Ông: Lục-đông-Hoàn, Vương ngọc Cháu, Đàm vinh Đình, Hoàng
tuấn-Phương, Diệp-thành-Lâm, Chu-bäng-Thanh, Lưu văn Khiêm, Tham thông
Chính, Lương mậu Lâm, Tạ bình An, một thời hùng-cử ở các miền Thượng
du Bắc-kỳ bên các đồng bào thiều-số,

Bằng tầu H. Rivière và Brandon, de Courcy đến Huế vào
ngày 1-7-1885 (tức ngày 195 Ất-Dậu) với viên quan tên Crétin
và hai đại-đội bộ-binh do hai tầu chiến chuyên chở. Bên
phía người Pháp có de Champeaux và mấy văn võ quan, bèn
ta có hai vị đại-thần và binh sĩ dàn hầu. Các cửa thành
đều treo cờ, và tàu vào bến, bên ta nô 19 phát đại bác đề
chào mừng.

Sau khi bọn Pháp nghĩ ngơi ở đây vài ngày, vào hôm
(3-7) de Champeaux mật bàn với các quan văn võ Pháp kế-hoạch
bắt Tôn-Thất-Thuyết. Kế-hoạch đỏ rất giản-dị và cũng rất ít quân tử
nghĩa là họ mở một Hồng-môn hội-yến theo lúc Ngô-TônQuyền mời Quan-văn- Trường đến dự đề bắt giữa Nghệ
Hình như cái gian-mưu này do sự sơ hở của một sĩ-quan
tùy tùng của de Courcy (1) đã đến tai ông Thuyết.

Giám-mục Gaspar cũng như Khâm-sứ Champeaux là những
tay thực- dân lành nghề đã can ngăn y đừng khinh - xuất,
nhưng y không chịu. Chiều ngày 47 là trước khi nổ súng, việnvỗ tướng này đã nói một cách tự-đắc.

«Trên bước đường công danh bằn chức, bao giờ cũng
thành-công; nơi nào bổn-chức đến ngôi, sao của bổn-chức không
hồ bị là mờ, Hiện nay bổn-chức có cảm-tưởng ngôi sao của
bổn-chức sắp tổ thêm.. »

Rồi đây ta thấy ngôi sao của De Courcy sáng hay mở và y.
còn được ở lại đất nước này lâu dài đề tung-hoành ngang-dọc
như y đã muốn ra sao.

Tôn-thất-Thuyết vội đến bàn cùng ông Nguyễn-văn-Tưởng

(1) Theo Bửu-Kế tác giả bài TÒA KHẤM SỨ trong tạp-chí Bách-Khoa
số 433 trang 26-27 có mưu bắt ông Thuyết bị vài người bồi bếp trong Tòa
Khâm tiết lộ ra ngoài.

Bàn về thái-độ tự kiêu, tự đắc của de Courcy, tác giả “Êmpire d'Annam
trang 203 Ch. Gosselin viết: Cải sai lầm lớn lao vỗ cùng của Đại-tướng
De Courcy là không biết gì về nước An-nam cả. Ông khinh-khỉ người
An-nam lắm. Ông tin rằng các quan An-nam không đám hành-động gl,
và ông nghĩ rằng tiểu-đoàn Zouaves và đại-đội bộ-binh đã đủ làm cho
làm cho Hội đồng Phụ chính, triều-đình và dân An-nam phải khiếp sợ,

cách đối phó với Pháp, Tưởng nói: « Quan lớn là kim-chi
ngoc-diép lẽ tất nhiên phải hết lỏng tôn phủ xã-tắc. Côn
tôi tng là kẻ bách tính cũng biết vi quốc vong thân. Nhưng
có nên nghĩ rằng nến gâu can qua, ta có khôi ' thất trận chăng?
Gia-Định thành kiên-cố như vây mà không chống nổi đại-bác của
giặc. Việc cửa Thuận mới đág cũng đã làm cho nhâu-tâm náo-động,
vàng ngọc tiêu tan — và đánh nhau thì Hoàng thượng không khôi
kinh lâm... nay đem của cải, đất dai mà nộp cho chúng đề gên
chuyện du cũng là một cách đề giải quyết. Cỏn cách khác nến
quan lớn tin đẹp yéa được giặc, lập lại được cuộc thanh-bình thì
ain tüy quan lớn, tôi không dám bàn đến...»

Thuyết tuy. thấy lời biện-luận của Nguyễn-văn-Tường có
đúng it nhiều nhưng ông đang. hằng trong việc chống Pháp,
phần bị dồn vào thế bí ngay lúc đó nên nghĩ rằng bề
nào cũng phải nói truyện bằng gươm, bằng súng với Pháp,
chẳng lẽ khoanh tay chịu trói, ông thấy mình đứng vào
đúng cảnh ngộ của Nguyễn-tri-Phương và Hoàng Diệu xưa
kia không sai mảy may. Ngoài, ra ý Pháp là nắm toàn côi
Việt-Nam, tước hết quyền hành của người Việt bằng lúc
Tầm thực, điều này đã rõ, có hòa hoãn cũng chẳng được
lâu. Rồi ông tổ một lời cuối cùng là: Ăn cóm Vua phải đền nợ
nước, binh quyền còn ở trong iag mà đề giặc chiếm thành thì
cũng nhục. Việc chống Pháp được hay thua cũng phải làm,
tôi đã ra lệnh cho binh tưởng sẵn sàng chiến đấu...

Rồi de Courcy đặt giấy mời các Hoàng-thân, các quan
Cơ-Mật sang sông dự tiệc tại tòa Khâm (Tòa Khâm ở bên
kia sông, đối diện với hoàng-thành) đề bàn về lễ triều yết
vua Hàm-Nghi cùng đệ trình quốc thư. Mọi người đều đến
trừ quan đệ nhị Phụ-chính (1) de Courcy bực lắm. Vào tiệc
Courcy nâng ly cầu chúc cho hai nước Việt — Pháp thịnh

(4) Cầm đầu phải đoàn sang dự tiệc bên tòa Khâm lúc này là Nguyễnvăn-Tường và Phạm-Thận-Duật. Theo Vigt-Nam Pháp-thuộc-sử, de Courey
không thấy ông Thuyết tởi giận dữ ra mặt, quan ta phải về nài ông
“Thuyết đến, ông cũng không chịu. Sau my tin bức-bách không két-quä, đe
Courcy bèn phái viên thày thuốc Mangin tới xin chữa đề đò xét hư thực, nhưng

L

vượng rồi đưa ra vài lờirất đột ngột và trắng trợn như sau:

— Nếu quý quốc muốn yên ồn thì trong vòng ba ngày
phải nạp chiến - phí cho chúng tôi là 200.000 thoi vàng, 200,000
thoi bạc và 200.000 quan tiền...

— Chúng tôi lấy làm mừng được thấy các ngài đến đây
đông đủ, nhưng sao quan Phụ-chính Tôn-Thất-Thuyết lại vắng
mặt? Hay là quan Phụ-chính ở nhà đề sửa soạn đành chúng
tôi chăng?

Mọi người tái mặt, biết đe Courcy dở mặt và gây sự. Một
vị đạithần liền nói đỡ:

— Quan Phụ-chính chúng tôi bị đau không sang được.
De Courcy cười nhạt rồi đông-đạc nói lời:

— Nếu đau thì phải đi võng mà đến. Tôi cho bắt ông
Thuyết đề cói:

Do việc này cuộc bàn bạc về lễ triều-yết vua Hàm-Nghi
hầu như tan vỡ..Cơ-mật-viện yêu cầu riêng Thống-tướng vào
triều thì đi cửa giữa còn các quan hầu và binh-sĩ thì đi bai
cửa bên và không mang vũ-khí, Thống-tướng vào điện ThảiHòa thì bước lên đến hàng cột thứ nhì sẽ có một quan đạithần cầm quốcthư đệ lên nhà vua. De Courcy không chịu;
y buộc nhà vua phải từ Ngai vàng bước xuống thân nhận
quốc thư và tờ Hòa-ước đã được Thượng Hạ nghi-viên Pháp
phê-chuẩn vài tuần trước, y lại đòi cho cả tướng tả, binh-sĩ tùy tùng cùng vào cả cửa giữa. Cuộc bàn cãi kéo dài,
sau de Courcy ra lệnh hoãn chờ Tôn-Thất-Thuyết bình-phục.
Còn tặng phẩm của bà Thái-hậu Từ-Dũ và của vua Hàm-Nghỉ cho
mang sang de Courcy sai gửi trả lại (2).

Thuyết không tiếp, cho người ra từ chối rằng mình không quen dùng thuốc
Tây. Tình thế đôi bên đến nước này rõ là quá gay gất rồi.

Tầm thực là lúc tằm ăn lá dâu hay vết dầu loang, lấy din rồi lấy hết.

(2) Trưa ngày 225 Ât-Dậu, Nam-triều còn ủy mấy quan đại thần sang

Trong ngày 37, ông Thuyết hối hả sửa soạn động binh,
tập trung quân các doanh-vệ chia thành hai đạo gọi em là
Tham-biện.Tôn-ThấtLệ từ Sơn-phòng về. Ông Tường phần
đối với đe Courcy về việc binh-sĩ Pháp hay phá phách ngoài.
đân chúng và ăn mặc lôi thôi nên xin cấm họ vào thànhnội Mặc dầu được Trung -tá Pernot. và Giám - mục Caspar
báo tin, Courcy vẫn không tin rằng Nam -triền dám chống
lại Pháp. Buồi sáng hôm 4-7-1885 -de Champeaux nhận được
một tờ mật-trình của mật-thám Pháp rằng ông Thuyết cố ý
tránh mặt de Courcy và ông Tường phải miễn cưỡng theo
ông, Bà Từ-Dũ (và -Hoàng-thân HoàiĐức em vua Thiệu Trị)
đã không tán- thành dự-định bạo-hành của phe kháng-chiến (2).. Tiệc tan, Nguyễn-văn-Tường đến thẳng ngay bộ Binh tìm
ông Thuyết.nói rằng: « Đã đến lúc không còn hòa-hoãn được
thêm nữa, đành liền may rồi sao ».

'Tôn-thất-Thuyết cũng bực hết sức bàn với Nguyễn-vănTường đánh gấp cho địch không kịp trở tay. Theo ông, Pháp
đang đánh chiếm hết Bắc-kỳ, các tỉnh' Thái-Nguyên, Tuyênquang, Hưng-Hóa v.v... đã bị chiếm hết, nay quân Pháp đến
đóng cả Cửa-Thuận, không cựa quậy cũng mất nước rồi, thà
một trận hơn thua với giặc sau muốn ra sao thì ra..», thật
là một cuộc đánh bạc với trời lúc này vậy. Rồi ông sắp
'đặt theo đây: Mặt tiền giao cho các đội Long-thuyền, Vo
sinh là những đơn-vị tinh-thông vũ-nghệ tấn-công thẳng vào
phia giặc Pháp; trong Hoàng thành có lính Cấm-vệ và Kimngô chống giữ. Lính mới tuyển-mộ phụ-trách mặt sau. Cửa
Đông Ba có 5 vệ đóng chạy dài tới Trường Đình — Cửa AnHòa và cửa Hậu, mỗi nơi đặt 5 Vệ; Cửa TẢ có vệ Hùng-Oai

Sứ-quán điều-đỉnh lại việc đi cửa bên về phần các quan và linh tùy tùng
nhưng de Courcy không tiếp. Trên phương-diện xã-giao, việc này đáng kẻ
là một hành-động khiêu-khích.:

(3) Theo A. Delvàux tác-giả t mật trình này có thể do ông Tường hay
một kẻ tùy thuộc đưa ra (Guerre đn Tonkin p,885) nhưng theo chúng tôi việc
này không đúng, vì nếu Tường tư thông với Pháp thật sự thì thái-độ của
De Courcy đã không quá gay-gắt với ông khi ông về Huế gặp y sau này.

gồm những binh-sĩ thiện-chiến, cửa chính và cửa Tây có đội
Hùng-Duệ. Ngoài thành có tượng-binh, mỗi cón voi giao cho
hai Nài. Đại-bác thì bố-trí ở các nơi cần thiết và hiểm - yếu.
Bên kia bờ sông, quân Phấn - Nghĩa và Long-thuyền là quân
xung-phong, cầm-tù chờ lệnh là xông luôn vào trại Pháp... Các
phạm-nhân trong hai nhà lao Thừa - Thiên và Trấn-Phủ sẽ
được thả ra cho cơm rượu và tiền bạc dư-dật đề góp sức thêm
vào việc chiến đấu, Tóm lại đạo quân do Tôn-Thất-Lệ chỉ-huy
nửa đêm sẽ qua sông hợp với quân của Đề-đốc và Hiệp-lý thủy
quân có nhiệm-vụ đánh vào Tòa Khâm. Còn ông Thuyết cầm
đạo « Phẩn nghĩa» với Đề đốc Trần-xuân-Soạn đánh úp vào
phía Nam Trấn-Bình-Đài (Mang Cá).

Buổi chiều khi mặt trời gần lặn, Đề Đốc hộ - thành TrầnSoan dẫn một toán quân đi đóng các cửa thành và cho đặt
thêm ít khẩu thần-công. Số quân của ta có tất cả 12.000 được
lệnh nấu cơm sẵn phòng có việc gấp. Tại Co-mât-viên, hộinghị tính khai hỏa vào hồi 10 giờ tối, bởi lúc này các sĩquan Pháp còn có mặt ở tỏa Khâm, như vậy tại Mang-Cá
không có ai chỉ-huy, nhưng bất lợi ở chỗ vào giờ này trời còn
tối quá không thể điều-khiển được trọng-pháo, ngoài ra việc
bố-trí quân đội cũng chưa xong kịp nên phải lùi giờ khai chiến
Vào giờ Sửu (1 giờ sáng).

Mọi việc sắp đặt xong, ông Tôn-thất Thuyết cùng cón là
Tôn-thất-Đạm lên vọng-lâu chờ hết giờ Tý là nổi hiệu.

Tuy việc được xếp đặt hết sức bí-mật nhưng vẫn không
qua mặt Giám mục Caspar. Ông liền thông báo ngay cho de
Courcy nhưng de Courcy vẫn không tin (1). Trong lúc này một
mấy quan lại của Nam-triều thấy việc chuần-bị chiến-tranh, ai nấy
đều xanh mặt. Kẻ bàn: căng quá sinh biến; kẻ nói: phòng-bị
như thế này là quá đủ, chống Pháp chỉ có bất lợi. Trước tỉnhthần thoái-bại và chủ-bại của họ thì bọn ông Thuyết quả đã làm
một cuộc phiêu-lưu.

(1) Người ta cáo rằng nhiều giáo-sĩ Pháp làm tay sai và mật thám
cho quân đội thực-dân xét ra không sai, Bọn này làm gián - điệp suốt
thời Pháp đánh chiếm và thống-trị nước ta,

Tối hôm 22 tháng 5 (47-1885) Thống-tướng Pháp mở tiệc
đãi các quan văn võ Pháp trên lầu Sứ-quán rất vui-vẻ. Lúc này
trăng đã lên cao, Giữa bữa tiệc, de Courcy bàn sẽ làm một
cuộc thị-uy quân-sự rất lớn hôm y vào triều -yết vua Hàmnghi. Vào canh một, thì trên khúc sông gần Sứ-quán, thuyền
bè của ta đi lại bỏng trở nên tấp-nập khiến viên sï-quan
trực là Trung-úy Bouché phải lên báo Thống-tướng. Trong
lúc này, tiệc đang vui, de Courcy bực mình dọa sẽ phạt y
vi mạn báo. Hồi 11 giờ 30 các thực khách đứng dậy. Những
khẩu đại-bác của ta đặt sẵn trên thành chỉa ra cầu ThanhLong tính đợi các quan Pháp ra về sẽ bắn thì vi cuộc tấn
công bị chậm lại nên bọn Pháp về Mang Cá được bình yên
vô sự (2). `

Lực-lượng của Pháp ở Huế lúc này gồm có: Tại MangCá 2 đại-đội bộ-binh da đen, 3 trung-đội thủy-quân lục-chiến
tại khu nhượngđịa gần thành Mang-Cá, 2 đại-đội lính P!
châu, 1 trung-đội thủy-quân lục-chiến. Ở phía Bắc Mang-Cá
có hai pháo-hạm Javeline và Brionvàl và 1 chiếc tàu nhỏ,
Tổng cộng có: 81 sĩ-quan và 1.387 binh-sĩ, 37 đại-bác.

Trong đêm tối dày đặc, mọi người đang ngủ yên thì vào
lúc 1 giờ sáng có tiếng đại-bác nổ, tiếng reo hò vàng trời
rồi lửa đỏ bốc dữ-dội ở Mang-Cá và ở phía,Sử-quán. Ở
Mang-Cá mấy toán lính ta xông vào đốt các trại lính của Pháp,
mấy toán khác dùng súng phá cửa Tây tiến vào. Bên trong
lính Pháp bị đánh bất ngờ vùng dậy, nhiều kẻ chẳng kịp mặc quần
áo, bỏ chạy lung tung, bọn thì không kịp mang vũ-khí, mắt
nhắm mắt mở rất là rối loạn Đại-Úy Bruneau bị đạn bay
qua ngực chết không kịp ngáp. Đại-Úy Drouin bị gãy luôn
hai chân. Qua ít phút hoảng-hốt quân Pháp được lệnh lo gấp
việc phòng-thủ: Tốp thì lấy các bao đựng bột, những thùng
không đổ đất vào đề lấp chặn các cửa đồn, tốp thì đi chữa
cháy, tốp thì giữ các kho thuốc súng và đạn-dược, nhà giây
thép, tốp thì chống đỡ đám quân xung-phong. Cuộc tấn-công

(1) Sau này Pháp đặt tên cầu Thanh-Long là: Pont de l'attentat
tức là Cầu Mưu sát,

của Việt-quân được khởi vào cùng một lúc vừa chung quanh
Sứ-quán vừa nhắm vào đồn Mang Cá. Tại đây quân Pháp được
lệnh bất động đề nghe ngóng và chờ sáng. Đề-đốc Trần-xuân-Soạn
tưởng họ đã chết cả. Ông Thuyết bèn chuyển họng đại-bác
bắn qua Tòa Khâm bên kia sông, trong khi đạo quân của
Tôn-Thất-Lễ đang đánh sát, chiếm được một khu của cơ-quan
này. Hăng-hái nhất có lính Phấn - nghĩa là thân-binh của
Tôn-Thất Thuyết và các phạm-nhân vừa được phóng-thích,
đề lập công chuộc tội. Họ mang súng hay đại-bác hoặc mã
tấu, mình trần trùng trục, tóc xõa xuống ngang lưng đánh
giáp lá cà với địch rất gan dạ. Mái nhà và gầm lầu tòa Sứ
bị đạn đạibác bắn trúng sụp đổ nhiều nơi. Trên cửa sổ Sứ
quán quân Pháp bắn xuống các đám cỏ đang cháy vì quân
Việt hoạt-động mạnh ở đây. Chúng bắn dữ nên Tôn-Thất-Lễ
cùng đội quân của ông bị chận lại Từ gà gáy trở đi, đại
bác trên thành càng bắn đúng mục-tiêu, lầu Tòa khâm bị
hư hại nhiều, trần vàch sập hết, trừ gian phòng chính còn
đứng vững.' May cho họ là đại-bác của ta ít công phả. Nhưng
cũng từ lúc trời bắt đầu sáng, Pháp mở cuộc phản-công và
trước ít phút de Courcy đánh điện xin Hải-phòng gửi gấp
quân tiếp-viện.

Ở Mang-Cá sau những phút kinh-hoàng, Trung-tá Pernot
và Thiếu-tá Metzinger sắp đặt lại hàng ngũ và mọi việc xong liền
mở cuộc đánh chiếm Kinh-thành. Họ chia quân ra làm ba
đạo kéo đi. Hai chién-ham của họ nhờ có ánh lửa của những
túp nhà đang cháy nã trúng vào cửa Đông-Bắc của Hoàng-thành
trong khi quân đội của Họ tiến sang bên này sông gặp người
Việt-Nam nào, bất kỳ già, trẻ, gái, trai đều giết hết. Tiếng
than khóc kêu la chìm trong tiếng đạn nổ đạn rền, náo động
khắp một góc trời Quân Việt cũng đánh rất hăng, hò hét theo
tiếng trống, tiếng thanh-la và đã ra đánh giết quân Pháp giữa
trong lúc họ bắn phá các cơ-cấu hành-chính và quân-sự và nhà
ca chúng ta. Quân ta trong thành đánh ra, giành nhau với
địch từng tấc đất. Địch chiếm được chiến-lũy này thì chiếnlũy khác lại mọc ra, gạch đá, bàn ghế, xe cộ ném ngồn
ngang ra đề cẩn lúc. Sau một tiếng đồng hồ quân ta
bị tan rã dần. Pháp chiếm được 6 cỗ đại-bác hạng lớn đặt


trên mặt thành, họ đã dùng 6 đại-pháo ấy bắn lại quân ta.
Trời tuy gần rạng, cuộc chiến đấu vẫn còn tiếp diễn, nhưng thế
chủ-động đã lọt qua tay quân Pháp. Hai nơi địch chủ ý phá
trước hết là bộ Lại và bộ Binh của hai ông Tường, Thuyết.

Sắp bình-minh thì đạibác của ta đã thưa tiếng. Trong
khi ánh sáng còn mờ mờ, người ta thấy một toán quân
Ả-Rập từ tòa Khâm kéo sang cửa An-Hòa xông vào các nhà
dân gặp ai giết người ấy, đốt cái gì có thể đốt được, hiếp
ai có thể hiếp được. Lúc này ở thành cũng như ở bên ngoài,
quân ta đã có lệnh triệt-thoái, Quân Pháp định tiến vào cửa
Hiền Nhơn nhưng phá không nổi phải đi ngả khác. Tám giờ
mười sáng, cờ Pháp đã bay trên kỳ-đài của ta, nói cho đúng
cờ Pháp lúc này là hai mảnh vải do một tên lính Phi-châu
buộc vào dây lưng mà mắc lên.

Chín giờ thì yên tĩnh trở lại. Quân Pháp vào được Đại Nội.
Hoàng thành vắng lạnh. Sợ cung điện của vua bị cướp phá,
Pernot phải đặt một tiểu-đoàn ở đây đề canh gác. Ngoài cung-điện
nhiều dinh thự trong thành bị quân Pháp đến chiếm giữ.
Theo sự ước-lượng của Pháp, quân-số Việt-Nam hoạt-động trong
đêm mồng 4 rạng ngày 5-7-1885 có vào khoảng hai chục ngàn
(A. Delvàux nói quân ta chỉ có sáu ngàn) số tử trận vào 1.200 đến
1.500 người. Ta mất một số vũ-khí rất quan-trọng: 812 khẩu
đại bác — 16.000 súng tây trong kho, vô số gươm giáo
trong Nội.

Quân Pháp có 1.387 người, 31 sĩ-quan trong đó 4 sĩ-quan
và 19 binh-sĩ tử trận, 14 người bị trọng-thương, 50 người
bị thương nhẹ, quần áo bị cháy mất nhiều (có kẻ suốt ngày
hôm ấy phải bận quần lót) (1).

Mặc dầu ông Thuyết không thành -công như ý muốn
trong vụ đánh đồn Mang-Cá và tòa Khâm-Sứ-Pháp song các
võ quan Pháp vẫn khen ngợi ông đã tổ-chức cuộc chiến-tranh

(4) Trung-úy Constant bị thương nặng. Trung-úy La Croix bị đạn xuyên
qua bụng, Trung-úy Heitsehel và một tên lính bị thương do thuốc súng nổ
trong một túp lều tranh, sau đây cả hai sĩ quan đều chết cả.

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ: 37

rất chu-đáo, ông thất bại chỉ do vũ-khí kém hiệu-lực, kỹ-thuật
quân-sự non nớt. Nhưng không ai có thể phủ-nhận rằng vụ đánh
Pháp ở Kinh-thành của ông không do lòng ái-quốc, ngoài
việc tự-vệ trước chủ-trương thanh-toán toàn thể nước ViệtNam của Pháp lúc đó. Việc ông chuẩn-bị quân-sự từ hai năm
trước minh-chứng rằng ông đã cương-quyết bảo-vệ đất nước
bằng một cuộc xung-đột cuối cùng với thực-dân Pháp trong
khi bao nhiêu kẻ đồng-liêu đang nung nấu trong đầu óc
những tư-tưởng thoái-bại.

Người Pháp cũng không hề chối cãi sự hy-sinh của
ông đến mức tuyệt-đối tuy rất thù ghét ông, vậy mà sau này
vào thời Tây thuộc tiếc thay, nhiều kẻ « Bảo hoàng hơn cả nhà
vua » đã dám mở miệng mạt-sát ông, có lẽ do sự hiểu lầm hoặc
họ làm vậy đề lấy lòng ông chủ.

Gần đây một trí-thức miền Nam, ông Diệp - văn - Kỳ
cũng đưa ra một nhận-định ít xác-đáng như sau: « 7hành
Thuận - hóa » (Huế) thất - thủ, nước Việt - Nam mất chủ quyền từ
đó». Lầm! Qua hai Hòa-ước Quý-Mùi (1883) và Giáp-thân
(1884) chủ-quyền nước Việt-Nam còn đâu nữa? Việc ông Thuyết
diệt Pháp ở Kinh-thành là những cố gắng cuối cùng của sĩ-dân Việt-Nam đề khôi-phục lại những gì đã mất — hay
ít ra đề đỡ nhục với kẻ địch.

