CHƯƠNG II

VUA HÀM-NGHI VÀ TÔN-THẤT-THUYẾT CHẠY RA BẮC

TỪ HUẾ RA TÂN-SỞ Trong việc đánh Pháp đêm hôm 22 (QUẢNG-TRỊ) tháng 5 Ất-Dậu (57) tại giữa Kinh-thành Thuận-Hóa, vua Hàm-Nghi và Tam-cung gần như không biết gì cả. Nếu bà Thái-hậu có biết chỉ là biết chủ-trương chống Pháp đến cùng của hai quan Phụ-chính nhưng không được bảo rằng sự-việc sắp phải giäi-quyét gấp. Có lẽ hai quan Phụ-chính ngại rằng nhà vua và Tam-cung không chấp-thuận ý-định táo-bạo của hai ông. Hai ông bí-mật động-binh rồi vua Hàm-Nghi và Tam-Cung là những người cuối cùng được biết đến việc đánh Pháp.

Vào gần sáng là lúc Nam-quân đẩ núng thế, Tôn-Thất“Thuyết tập-trung tàn quân trực sẵn ngoài cửa Chương-Đức (1). Ông cầm gươm bước vào Đại-Nội mời vua và Tam-cung đi trốn. Thuyết đem việc đại-náo Kinh-thành ban đêm và việc thất-bại tâu Thái-hậu. Bà Từ-Dũ bât-binh nói :

— Nước yếu phải thua nước mạnh, có gì lạ? Đời đức Tièn-dé còn phải thihành Hòa-ước, huống hồ ngày nay, sự thế mỗi ngày một: khác...

Tuy nói vậy Thái-hậu cùng hại bà TrangÝ và HọcPhi vẫn phải bước chân lên kiệu. Vua Hàm-Nghi cũng bị hốithúc. Nhà vua thảng-thốt nói :

— Ta cỏ đánh nhau với ai đâu mà phải chạy ?

Thì giờ quá gấp, ông Thuyết không đáp rút gươm ra khiến binh lính bồng vua lên kiệu do cửa Hữu ra khỏi hoàng thành, theo lối Tây-Nam mà di. Lúc đầu ông Thuyết tính đưa Ngựđạo lên tạm trú ở Khiêm-cung cho khỏi quân Pháp xúc-phạm,

Trong phút vội-vÄ người ta chỉ kịp mang theo được cái ấn ngự-tiền chỉ-bảo và hai thanh kiếm. Vào khoảng bảy giờ rưởi, Ngự-đạo ra khỏi cửa thành tất tưởi tiến thẳng về ngả chùa Thiên-mụ. Ông Thuyết ở lại cho phá cầu Bạch-hồ phòng quân địch đuổi theo. Vua Hàm-Nghi trong lúc này tâm-sự rất là áo-não vì ngài còn quả nhỏ tuổi (dưởi 15 tuổi), cơn quốc-biến lại quá đột-ngột. Khi bước lèn loan-giá Ngài vừa vấp phải nấc thang đã khóc tòng, khiến Tam-cung cũng không ngăn được giọt lệ. Ông Thuyết tuyên-bố ở lại Trường-Thi cho tới chiều tối đề đón mọi ưu-tư, nhất là chờ viện - binh. Những binhsĩ cù của ông lúc này bổ chạy gần hết. Trong lòng buồn-bực, ông thét mängThi-lang bộ Hình Tôn - thất- Phan rất nhiều. Chính Phan vừa đầy đã hô-hào kháng-chiến rất mạnh rồi lâm sự,y đã đó ÿ lơ-lắng trước hết. Ông cy-ny cả bọn Châu-đình-Kế Tham tri bộ Công và Phạm-Thận-Duật, Thượng thư bộ Lễ đã làm hồng nhiều điềm trong oạch kháng-chiến khiến bà Từ-Dũ phải can-thiệp mới xong. Còn vua Hàm-Nghi đúng riêng một chỗ chỉ lúc nào mọi người lên đường mới bước ra. Đạo-ngự phần đông gồm các ống hoàng, bà Chúa, các Vương - tôn, công-tử, kể đi ngựa, người đi chân; dân chúng thì già tré bồng bế nhau, ai nấy đều hoảng-hốt la khóc om xòm, tìm đường lần tránh tên bay, đạn lạc trên mọi nẻo đường ngoài Kinh-thành, Các quan đại-thần có Tä-quän Đô-Thống Hồ-vănHiền đem 100 tay súng đi hộ-vệ Ngự-đạo họp thành một đám đông chừng một ngàn người. Trong các quan hộ-giá có ông Phạm-Thận-Duật. (Thượng-thư bộ Lễ) Trương-Đăng-Đệ (Thamtri bộ Binh), Tôn-thấtLiệt... Dé-dôc ‘Trần-Xuân-Soạn đi đầu, Nguyén-vän-Tuông đoạn hậu. Nhưng rồi ngoài số quan văn võ dự vào việc hộ-giá, một số ần nấp ở nhiều nơi đề nghe ngóng. Bọn này có nhiều kẻ bị dao-động tỉnh-thần.

Ngự-đạo cố đi rất nhanh. Tới bến đò Kẻ-Vạn vua Hàm-Nghi phải xuống kiệu. Lúc

nầy bên sông không có chiếc đò nào, nhà vua phải bỏ giầy

(1) Sử Quelques précisions sur une période troublée de l“histoire d'Annam uhép nhầm cửa nảy ra, Quẳng-Đức,

vén quần lên đầu gối đề qua sông nhưng đi được vài bướ phải lùi lại vì nước sông quả sân. Ông Thuyết phải theo coi đường áp mặt Hoàng-thành và do cầu Bạch-Hồ dẫn Ngự-đạo đi về phía nhà thờ Kim-long, nhằm thẳng lối lên chùa Thiên Mu. Ở phía sau, giữa Hoàng-thành tiếng súng của Pháp vũ nồ ran. Ngự-Đạo sợ địch đuồi theo, chạy gấp. Đường gồ gìÌ làm cho đầu vua Hàm-Nghi va vào thành kiệu. Ông Thuyế phải mời nhà vua xuống đi võng.

Xagiá đến làng Văn-Xá thì dừng lại vì trời tối, gà gi lại lên đường ra Quảng-Trị. Trong khi vua và Tam-Cung 1 khôi đế-đô, cờ tam tài của Pháp đã bay phất-phởi trên KỊ đài. Quân Pháp ùa vào thành-nội mở một cuộc đốt phả vì tàn sát kinh khủng. Bộ Binh và bộ Lại là hai cơ-quan củ Ông Thuyết và Tường làm mồi cho thần lửa trước hết. Nhị đân và các dinh-thự khói bốc mù trời, hai hôm sau lửa còi thoi-thóp. Bọn lính canh gác cũng không còn lấy một tên. Tron| cung của bà Tü-Dü, chiếc mâm vàng đường kính dài năn säu tấc còn đồ ăn thừa -của bữa sáng cũng không được đi, cất. Tại Duyệt-thị đường hàng träm hòm bạc nén vẫn nguyà vẹn. Luôn năm ngày 50 tên lính chuyên xếp các thổi vàn bạc đề gửi về Pháp cùng các bảo - vật trong cung điện qúy giả không thề tưởng-tượng được. Bộ Tư-lệnh còn cho phú quân lính ra ngoài dân tự-do cướp phá luôn 48 tiếng đồn hồ khiến đửa nào đứa nấy đều nhét đầy bạc nén trong cải túi ảo quần. Sau đỏ quân Pháp chia nhau đóng giữ các cử thành và lấy thóc ở kho ra thuê dân dọn đẹp các tử-th và chôn cất,

Trong khoảng thời - gian Ông Thuyết với một số thải binh ở lại đảnh Pháp đề cầm chân địch cho Ngự-đạo tiết xa thì bà Từ-Dũ thái.hậu hạ lệnh cho Nguyễn-Văn-Tường trị lại kinh thành điều-đình với Pháp. (Đại-Nam thực lục, Hành-thứ ca của Létän Nguyễn - nhược - Thị ‹và Việt - Nam 'sử lược củi Trần-trọng-Kim có ghi sử-sự này). Mấy giờ sau Ông Thuyết chại theo kịp Ngự-đạo, Ông luôn 'luôn dục mọi người chạy gấp.

Trưa hôm ấy (6-7-1885) giữa lúc hoàng - thành còn ngb

gặt khói Ka, Nguyễn văn Tưởng đến nhà th Kim-long (cách thành phố Huế 5 cây số) đề gặp Giảm-Mục Caspar, ông ăn cơm ở đây. (Trong Văn-hóa Nguyêt-San số 78 phát hành vào tháng 8-1963 tác-giả đã có bài bình-luận đầy đủ về thái-độ chánh-trị của Nguyễn-Văn-Tường).

Rồi vào buồi tối ông nhờ Giám-Mục đưa đến gặp tướng đe Coury. Thống Tướng Pháp cho Tường ra ở Thương bạcviện giao cho Đại-úy Sehmờitz và một toản lính Pháp coi giữ (cuối tháng 7 Tường bị trao qua cho Phó Trú-sứ Hamelin vừa mới đến Huế hẹn cho hai thảong phải thu xếp mọi, việc cho yên _.1) Việc làm thứ nhất của Tường ngay hôm đó là phải ký tên vào một bản tuyên-ngôn đã được viết theo ý de Courcy đồ tố cáo Tôn-Thất-Thuyết và yêu cầu các lựclượng khánghiến, các Hoàngthân và vua Hàm-Nghi trở lại Kinh-thành liếp-tục mọi việc như thưởng lệ. Bản tüyên-ngôn này cũng cé đe Courcy ký đề ngày 67-1885. Kế tiếp ngày 97 Tường phải vi6t thư mời Tam-cung về ở tạm lắng vua Tự Đức (VạnNiên). Thư này được két-quà tốt bởi ba bà Thái-hậu chịu nghe theo. Ngày 11-7 Tưởng lại gửi thẳng cho vua Hàm - Nghỉ những lời lẽ sau đây :

«  Muôn tda Bệ-hg,

«  Thün uừa được bức dién-vän của Trương-Quang-Đản cho biẾt rằng Ba Ngài Hoàng Thái-hậu đang, ngự trong Hành-cung lÌnh Quảng- Trị. Thần đã thỉnh ba Ngài bề nghỉ tạm ở hiêm-cung, quan Tồng Tư-Lệnh Pháp muốn mời Bệ. Hạ cüng trở UỀ mội lượt véi ba Ngài s.

. Kỷ tên NGUYỄN-VĂN-TƯỜNG

Hai ngày hôm sau (tức là vào hôm 13-7) de Courcy cũng

4) A. Delvaux nói : Ngay chiều hôm 6-7-1885 Tôi lường ra đầu Pháp, rất tức giận, đã ra lệnh cho người về Huế đốt tư-thất @ÑA ông, (Theo tài của Tòa Khảm E, V, số 30, tư-thất này ở trong thành Nội, gần cửa Đông-Ba, bị cháy vào ngày 24-7).

T

-Thuyết được tin

'Tài liệu dưới có lẽ đúng hơn vì ông Thuyết phải đợi ông Tường làm Những việc gì với Pháp mới ra tay. Ông Thuyết hẳn cũng được biết ông Tường (ty về Huế là đo lệnh của bà Thái-hậu Từ-Dũ thì thường phâi xem động tĩnh 1h nào đã.

gửi cho vua Hàm-Nghi một bức thư mời Ngài về Huế, dong điệu rất trân-trọng và khän-thiét.

Ngày 137-1885 vua Hàm-Nghi trả lời Nguyễn-Văn-Tường như sau :

«  Trẫm sỏn nién-thiéa oà rất bạc đức, gặp buồi quốc-gia da nạn, dân chúng lầm than, khốn quẫn không sao kề ziết. Ngàp nay trong nước Trẫm trông oào các quan, bên ngoài sào tình hữa nghị chân thành của nước Pháp... Than ôi, vâg mà nước Pháp chỉ tìm cách áp-bức Trẫm khiến Trẫm phải rời bỗ Kinh-thành. Trẫm phải ra Hà-Tĩnh cùng quan Phu-chinh Tôn-Thất-Thuyết chờ coi thời-cuộc ra sao  ».

a Nay Trẫm ủy khanh là một Phu-chänh dai-thn, xửng đảng hơn ai hếi đề thu xếp véi nhà đương-cục Pháp. Thién-dja cũng như thần-dân đang ngó sào Trẫm. Trẫm họ véi Trẫm như cá véi nước, bỗ nhau sao được ! Trông gương đức Tiên-đế, khanh cố thương-nghị đề không-khí giữa hai quốc-gia trở nên hỏa din 0à giữ pững được tình huụnh-đệ củng chia xê vinh nhục, oui buồn đụng khỏi phải dùng đến uĩ-lực, mưu-mô đối phô uởi nhau  ».

«  Nếu ước-oọng nàp thành, Trẫm sẽ trở nề Kinh-kỳ đề chầu hầu Tam-Cung cho trọn đạo và thỏa lòng mong đợi của thần dân... Cỏn viée chẳng thành, thì Trẫm zin üy viéc trông coi

lắng mờiễu uà Hoàng-gia cho khanh vi côn nhiều người không theo Trẫm được »...

« Nếu sau nàg khanh có thư gửi cho Trẫm thì cứ do trạm này mà gửi... »

Ngày 2 tháng 6 Hàm-Nghi đệ-nhị-niên (Ất-Dậu). Thư này đóng đấu của Tôn-Thất-Thuyết như bản hiệutriệu đầu tiên của nhà vua và đề lui ngày vào 7-7 tại Quẳng-trị.

Nay xin nhắc lại hành-trình của Ngự - đạo. Trưa hôm 6-7-1885 sau khi lên đường vào lúc tỉnh sương rồi từ Van-xá, Ngựđạo đến Quäng-Tri. Mọi người đều mệt, Tuần-Vũ Trương-Quang-Đản ju vào Hành-cung và đặt quân lính phòng

vệ. Các quan Hậu-quân Nguyễn-Hanh, Đô-Thống Tôn-thất-Ninh, Tả-quân Đinh-tử-Lượng. Tham-tri Tôn-thất-Phan, Biệnlỷ Trầnkhánh-Tôn, Thủy-sư hiép-lÿ Cao-hữu-Sung, Thü-doän. Nguyễnđình-Đường, Toản-tu Pham-phü-Lâm cũng luc-tuc đến. Riếng Thi-Lang Phạm-hữu-Dụng do Nguyễn-Văn-Tường sai ra vời vua Hàm-Nghi về Kinh, ông Tôn-Thất-Thuyết biết ÿ liền ngăn trở không cho Dụng tâu-trình việc này. Nhiều người xin rước xa:giá lên 'Tân-sở đề mưu khôi-phục đại sự nhưng bà Từ-Dũ cương quyết đòi trổ về thành. Ông Thuyết tính ghé vào Tân-Sở một lúc, nhưng lại thôi vì thấy tình-thể cấp-bách quá. Trong khi nhà vua và các quan dùng cơm thì một việc nảo-động đã xảy ra. Bọn linh mới từ Văn-Xá đến không có gì ăn, họ đòi hỏi nhiều mới được một ít gạo lứt (chưa giã) lót bụng. Sau 2 đêm trắng và phải chạy bộ 70 cây số, tinh-thần của họ xuống rất nhiều và một số bất mãn đã bổ trốn. Ông Thuyết phải can-thiệp đồ làm nguôi lòng họ. Qua hai tiếng đồng hồ vỗ-về, ông đưa ta một quân-lệnh cho phép một vài loại binh-sĩ được nghỉ ngơi. Bấy giờ quân-đội theo vua có 400 thì 250 kể quê quản ở QuängTrị hay Quảng-Bình. Bọn này được đi lại dé dàng, trải lại binhM của đồn cũ trong Hoàng-thành bị cấm -túc đề gi gạo tồi được lệnh sẵn sàng lèn đường vào buổi sớm hôm sau. Tôn-Thất-Thuyết chỉ -thị cho Tuần-Vũ Quảng-Trị lấy kho của Nhàanước 10.000 hộc lúa và da.số đại- bác chở đến Tân-sở. Ông cho cắt 200 linh hộ-vệ ba bà Thái-hậu ở Quảng Trị vì ba bà từ chối không đi chiến-khu.

Việc Tam-cung ở lại Quảng-- Trị đến nay được coi là một việc so-xuất của ông Thuyết vì ba bà Thái-hậu về Kinhthành đã trở nên một cây bài chánh-trị cho thực dân Pháp, Nhờ nắm được bà Từ-Dũ, Pháp moi thi-hành nổi kế-hoạch lập vua mới sau đó có một cái Triều-đình hợp- cách theo mình chống lại vua Hàm-Nghi. Quả vậy, nếu không nhờ có Tam-Cung và đám Hoàng-tộc, Pháp chưa dễ bày được lớp tuồng mới. Như ta thấy, trong khi vua Hàm-Nghi xuấtbôn, Pháp đã Vô cùng bối rối. Theo lời của tác-giả L'Empire d'Annam: Đạitưởng làm chả Hoàngthành và thành phố Huế, diền ấy không al khôný chối cäi được, nhưng mà quyền-hành của ông không

øượt ra ngoài cwong-giéi hẹp-hỏi #1, sự thật là san khi thẳng trận, ông bị rẮc -rối uô củng vi cuộc xung - đột đồ mau đêm 5-7-1885 đã biến đồi hoàn-toàn thời-cục xứ Annam, Vị vuatré tuôi đã rời khỗi kinh-thành thì ở Huế không côn cỏ Chánh-phủ, không ó chánh-qnuền, không cỏn có ai có thề thi-hành các điềunước liếm tiếp mà ta đã kÿ kết uởi nước này... »

Còn Ông Thuyết đề Tam-cung ở lại Hành-cung QuängTrị có lẽ không ngoài ý nghĩ rằng nếu đề đàn bà, ông già, con tré di theo sẽ ngắn trở rất nhiều cho Ngự-đạo đang cần đi gấp đến chién-khu (Tân-Sổ). Pao-ngw đi chậm, lại thêm nỗi lương-thực thiếu-thốn, địch thế nào cüng đuổi theo là cả một mối nguy. Ống chỉ còn đặn Tuần- phủ Quảng -trị từ nay chớ nghe Tưởng. Nhưng ông này thấy tự mình không giữ nồi Quảng-Trị đã viết thư bàn riêng với Nguyễn-Văn-Tường đưa Tam-cung về Huế. Còn các quan thảy đều phải ra gấp Tân-sở. Một số các quan muốn lần tránh; ti-du viên Phủ-thừa, viên Tham-tri bộ Lễ v..v.. Viên Công bộ Thượngthư và Thịlang bộ Hinh Tôn-Thất-Phan xin ở lại phô Tam-cung nhưng ba bà Thái-hậu không nhận. Rồi Tôn-thất-Phan về Kim-Long, Châu-đình-Kế Tham-tri bộ Công về Văn-Xả. Ngày 275 Ât-dâu, Tôn-Thất-Thuyết đưa vua đi Tân-Sở. Vua Hàm-Nghi vào lạy Tam-Cung đề từ-giã. Các quan và hoàng phải cũng lạy vua dé ra về. Mọi người đều tra lệ. Đến Tôn-Thất-Thuyết từng chém người không ghê tay, trước cảnh đau lòng này cũng phải ngoänh mặt đi.

Trước ngày vua đi tại Hành-cung đã có cuộc thảoo-luận như sau: Thái-hậu muốn trở về Kinh-Thành và tiếp-tục thi-hành Hiệp-ước mùng 66-1881. Hoàngphải và một số ˆthân-thần phụ họa theo. Ông Thuyết tuyên-bố : «  VỀ Huể là tự mình đưa chân mào cải nguc-thảot mà người cầm chìa khỏa là quản-đội Phúp. Thừa nhận Hiệp-ước 1884 là dâng nước Việ- Nam cho kê dịch đành rằng hôa-binh là qúy nhưng không lo khôi phục sỡ mang tiếng là đã bổ giang-son ca tiën-trièu đầu công gây dựng và cỏn có lội véi hậu-thể  ».

Thái-hậu khóc rằng: «  Kinh- đô là nơi mờiếu-zũ, uề Huế dầu chết di nữaa cũng côn được trông thấu liệt - thánh chốn hoäng-tnyën  ».

Xin nhắc rằng sau khi rời Kinh-thành, ngày 6-7 tại nơi tạmtrú là Vän-Xà, ông Thuyết thừa lệnh vua Hàm-Nghi thảo chiếu cần vương hô-hào sỉ-dân ứng-nghĩa. Bài hịch này kề lý-do đã phát động cuộc xung-dôt giữa Nam-Triều và thyc-dân Pháp lời lẽ rất bithiét và kichthich, văn chương lại gọn-gàng bỏng - bảy. Ông Thuyết đóng đấu riêng của mình vào vănkiện này trước khi phổ - biến đi toàn - quốc. (Trung, Nam, Bắc.)

Bài hịch kêu gọi Cần-Vương của vüa Hàm-Nghi :

Dụ :

« Từ xưa uiệc chống giặc không thề ra ngoài 3 điều : giữ, hỏa, chiến. Giữ thì khó định được sức, hỏa thì giặc đôi không biết thế nào là cùng, đánh thì chưa có co. Đang lúc sự thể ngàn van khó khăn như uậu, bäl-déc-di phẩi dùng quyền Tháiđương ra đời ở đất Kỳ ; HuyỀn-lỏng qua đấi Thục cũng là oiệc thường tir xưa đổ có.

« Nước ta gần đây gặp nhiều sự thể đa - đoan, Trẫm tuy tré tuồi nối ngôi nhưng không bao giờ quên tự-cường, lự chủ. Giặc mỗi ngày mél ngang ngạnh khiển chänh-tinh bối rối uô 0ùng. Hôm trước chủng tăng thêm bình thuyền, buộc Triều-đình những điều không thỀ nhận được. Dân trong Rinh-thành cũng sợ mối nguy sập đốn. Rẻ đại thần mưu viéc nước không thề khôug lo bdo-vé xã-tắc. Chúng ta dã phải dän-do hai diều 1 cúi đầu theo lệnh giặc sao bằng nhìn thẳng oào mưu gian của giặc mà đối phỏ trước. Việc đã không tránh được thì viéc làm ngày naụ dồề mưu cái lợi oỀ tươnglai, ấy cũng do lhôiih® œui nên dy. Ai là người đã củng chia mối io nàụ, tưởng cũng đã di biết. Biết thì phải góp sức, nghièn răng dựng tóc, thề giết hết giác cho hả, nào ai là không có lỏng như thế ?... VẢ lại nhânthần đứng trong Triều-đình chỉ có theo nghĩadé mà thôi, nghĩa ở dâu thì sống chết ở đó. Hồ-Diên, TriệuThôi nước Tän, Quách-Tử-Nghi, Lự-guang-Bậi đới Đường xưa kín ra sao nậu ?

Trẫm tài hèn, đức mông, gắp biến-cổ không thề đối-phỏ được A thành bị bức, xa-giá Tam-cung phải rời xa, tội ở mình Trẫm cả.

Thật là xấn-hồ vô củng. Nhưng chi có luân-lÿ quan-hệ uới nhau, bách quan khanh-sĩ không kề lớn nhô, tất không bô Trẫm. Rẻ trí hiến mưu, người dũng hiến sức, ai giàu cé. bỗ của ra giúp, đồng bào, đồng chủng chớ nề nguy-hièm mới phải. Cứu nguy chống đồ, mở chỗ truânchuyên, giúp nơi kiền-bách đều không thề tiếc tâm lực, ngổ-hầu chuyền loạn thành trị, ngng ra gền, thu lại giang-son, bờ cõi, ấu là cơ-hội này, phúc của lôn-zä là phúc của thần dản, củng lo véi nhan, cùng nghĩ véi nhau, hé chẳng tốt lắm ru ? Bằng lòng sợ chết nặng hơn lỏng thương vua, lo cho nhà nhiều hơn lo cho nước, làm quan thì mượn cé tránh ra, di linh thì đào ngũ trốn lần, người dân không biết trọng nghĩa cửu-cấp viéc công, kể sĩ cam bỗ chỗ sáng đi väo chã tối, vi. không phải sống thừa ở trên đời thì thân áo mũ mà lảm trâu ngựa, Triều-đình sẽ có điền-hình hẳnhoi, chở đề sau này phải hối ! Phải nghiém-so mà tuén theo !

hâm thử !

Hàm-Nghi đệ-nhị-niên, tháng 6 ngày mồng 2 (Ất-Dậu).

Đáp lại lời kêu gọi của vua Hàm-Nghi,. ngay tỉnh CaoBằng là nơi sơn cùng thủy tận của Bắc-kỳ cüng có lời hưởng-ứng bằng cáo-thị sau đây :

Bắc-kỳ quân-thứ, vì trich-uc việc như sau;

« Trước đã phụng Dụ trong lược kề quốc-gia đa-đoan, thần người phẩm-nhã!, phâm ai có lỏng cảm thù giặc nước, là quan quân hay sĩ-thứ, đều phải đến thành Camlộ hộ - giá, hoặc khôi-aghïa tại địaphương đề tiéu-diét giặc nước, tôn phủ quổc-tộ cử oiệc tủy tâm, tủy sức mà làm, Triền-đình sẽ có thànhđiền đề định công ban thưởng. Nay gấp trích các lời trong Du đề mọi người biết mà hưởng-ửng ngay. »

Hàm-Nghi dé-nhi-nièn tháng 7 ngày 15 Cao-Bằng hạ tỉnh phụng sao Cũng xin nhắc rằng trong tò chiếu thứ hai đề ngày 2

tháng 6 Ất-Dậu, vua Hàm - nghỉ khai - phục ngu Hoàng-Tá-Viêm (vì bị áp-lực của Pháp, Nam-triều đã cách hết

6hức tước của họ Hoàng bởi sau Hòa-ước Giápthân, Hoàng vẫn ở lại Bắc-kỳ để chống Pháp). Nay Hoàng được sung Tiếtghế quânvụ đạithần tại Bắc-kỳ như cũ, các đồng chí của Hoàng (phe kháng Pháp) cũng được xử như vậy: Nguyên Tông đốc Sơn-Hưng Nguyễn-đìnhNhuận nay sung Hiép-thông quân-vu dai-thảon thăng thụ Tuän-phü Lang-Binh, Lã-Xuân-Oai làm Tông-thông; Nguyễn-vănNhư, Nguyễn-văn-Giáp, NguyễnCao, Nguyễn-Thiện, Vũ-Giốc, Ngô-quang-Huy, Hoàng-đình-Kính efng đều được khai phục và thăng chức.

Ngoài việc phô-bién lời chiếu Cần-Vương đi khắp nước, vua Häm-nghi còn phái Nguyén-quang-Bich sang Bắc-Kinh xin (lẾp-viện (1) và kết-quả của bai hịch Cần-Vương là nhân dân VIệ-Nam tứ phía nồi lên. Ông Nguyễn-Đình-Chiểu vị nhân-sĩ Nam-kÿ cũng hết sức phấn-khởi trong dịp này. Khäp ba kỳ, đồn trại của Pháp bị độtkích, bọn Viêt-gian thân Pháp bị “üthai. De Courcy hoảnghốt. Mặc dầu y có trong tay ba van quân, y vẫn xin về Paris gấp tiếp viện, bởi y không tin rước tình thế khần-trương như vậy lựclượng khả mạnh của y đổi phó nồi với mọi sự khó khăn. Hơn thế, y còn đề-nghị Với Chánh-phủ Pháp xin triệt-binh ở Bắc-kỳ đề đồn hết quânđội vào Trung-kÿ sau khi khói lửa ở Huế vừa tan. Tóm lại y muốn ăn chắc cái món Trungkÿ và muốn ăn chắc thì phẢI giải hết quân Pháp khấp mờiền HồngLam, 'nếu không 'Trung chẳng chiếm nồi, Bắc lại mất nôt thì y phải gánh hết l&ch-nhiệm (2) xem thế ta thấy viên Thống tưởng Pháp đã Mt hết tinh-thần trước cao trào tranh-däu của dân-tộc ViệtNam bấy giờ. Giữa lúc Pháp đang bối rối, thì may thay ông 'ường ra thú, Tam-Cung cũng trở về Kinh-thành. Sự-kiện này (WẪ gỡ cho bọn Pháp một nước cờ bí...

(Ta cũng nên biết rằng trong tờ hiệu-triệu ông Tường đã ————

(4) Việc này đĩ-nhiên vô kết-quả và không thấy sách nào nói việc Nguyễn: đjiiwng-lích đi Tàu ra sao, có Nguyễn-quan ch không đi tới Bắc-kinh do Me nây Thanh-đình đã có thái-độ rõ rệt nghiêng về Pháp. Còn các việc sắp đột trân đây đều do tay Tôn thất-Thuyết nhưng bề ngoài là do vua Hàm: ì.

(2) Xin coi tài-hện mờinh-chứng việc này ở chương dưới,

phải ký đề kêu gọi Khäng-chién toàn. quốc cỏ sự han-dinh về thời-gian, nghĩa là nội trong '12 ngày kề từ ngày 9-7 ai theo Kháng chiến phải ra thú. Ngoài ra theo luận-điệu của tờ hiệu-triệu đó Kháng-chiến đã bị coi là phiến-loạn. Thêm vào, Pháp, còn tung ra một cáo-thị tuyên bố giải-tán quân đội Việt-Nam do ông Thuyết cầm đầu. Như vậy Pháp đã khai thác -triệt.đề ông Tường và dù muốn dù không, ông Tường cũng như Tam-Cung từ nay đã thành những công-cu của Đế-quốc).

Những hoạt động của ông Thuyết ở Tân-sở ?

Tân-sở là một cái thành xây trên một Cao-nguyên, phía Tây là Lào, phía Đông là những bãi cát khô-khan của tỉnh Quảng-Trị,

Tân-sở ra đời có mục-đích chống Pháp. Hai năm trước khi cô cuộc đại-biến tối hôm 22 tháng 5 năm Ất-Dậu (5-7-1885) nó được lập nên bởi người cầm đầu kháng-chiến Xiệt-Nam thuở đó đã biết rô sớm muộn Pháp thực-dân cũng lấy cho xong nước ta, không đánh cũng mất nước, mà đánh may ra còn hy-vọng được phần nào hoặc đề lại một đư-uy về sau hầu giữ lấy được lòng tin-tưởng của quốc-dân.

“Tân-sở còn là một kinh-đô quân-sự, là nơi tị-nạn của Triềuđình, nếu có sự thất bại xẩy ra tại đểthành. Bọn ông Thuyết đã chọn địađiềm của nó ở khoảng giữa con đường LaoBảo — Mai-Linh cách huyên-ly Cam-lộ chín mười cây số về phía Nam với chủ-trương nếu khi cần đến sẽ rút sang Lào do đường thượng đạo hoặc tìm lối Hà-Tỉnh và ra Bắc-kỳ. Có nhiều đường lối đi đến Tân-sở, nhưng ngoài con đường lớn đi bên ngoài Tânsổ còn có con đường nhỏ đi tới thành này mà it người biết, đó là lối đi bi-mật của Khängchiến. Trên con đường này có những kho lúa dấu kín trong rừng được canh gác hẳn-hoi. Số lúa này khá nhiều do các tỉnh Bắc -kỳ chở vào Cửa Việt đem đến Cam -lộ rồi đưa vào Tân-sở... Thành được dựng lên chung-quanh có 3 lớp bằng đất mới trồng tre lãm rảo bốn mặt có khoảng trống làm cửa (tả, hữu, tiền, hậu), điện-tích là 23 mẫu tây, hình chữ-nhật, bề đài 548 thước tây và bề ngang 418 thước, trong

có kho lương, trại lính. Thành nội đài 165 thước tây rông 100 thước cớ mấy nếp nhà tranh dùng tam làm Hành-. cung. Núi non rừng rậm bao trùm nên có thề nói Tân-sở được lợithể về quân-sự và chiếnlược. Ông Thuyết trước đó hai năm cho huy-động tới 2.000 dân phu vào việc đảo hầm, đấp lũy và 3 tháng trước ngây đánh úp Pháp ở Huế, Thuyết đã cho chở các vật-liệu, vũ-khí cùng thóc gạo rồi đến bạc tiền. Khi Lemaire còn làm Tôngtrü-st ở Huế, nghe tin Namtriều chở súng ống tiền bạc đi Tän-sô, có hỏi ông Tưởng — Tường làm bộ ngạc -nhiên và chối - cãi không có sự thực lại xin đưa Trúsứ Pháp ra thãm Tânsở và Cam-lộ đề ' xét moi việc. Sau này Tưởng phải thú thật với De Champeax tẰng từ đầu tháng 61885 số bạc nén đưa ra Tân-sở tri-giâ 300.000 lượng và trước việc kinh-thành thất thủ mấy ngày (5-7) Tôn - thất - Thuyết muốn chuyền nất số còn lại ở kho nộivụ ước 700.000 lượng nhưng Tưởng không thuận. Vì thế quần Pháp khi lọt được vào thảonh-nôi còn vo-vét được hàng trắm' hòm bạc nén đề chuyền về Pháp. Trong khi xây-dựng thành Tân-sở, ông Nguyễn-Văn-Tường đóng vai đấc công và Ngày nay người ta tới xem thành này nhận ra hai ông Tường, Thuyết không phải là không có ý-thức về quân-sự.

Wào trung tuần tháng 7-1885 một số vién-binh tới i64 từng toán một. Án-sát Quảng-Trị là Tôn-thấtNam đem đến Tânsổ gần 200 tân-binh tuyển mộ một cách vôi-vä. Vô-trong-Binh đang hưu-trí ở Quäng-Binh cũng nộp được một số tương tự mộ tại Quäng-Binh, nhưng ông này không dám đến hầu vua, mặc đầu vua.ông Thuyết đòi hổi rất gắt. Tóm lại cả lính lẫn lao-công ở Tân-sở bấy giờ chưa có nổi 1.000 người.

Có cháy nhà mới ra mặt chuột, nhà nghèo mới biết @on hiếu, nước loạn mới thấy ai là kẻ trung-thần. Phạm-thậnDuât, Thượng-thư bộ Lễ đã ngầm theo Nguyễn-Văn-Tường và tiếtlộ ít nhiều tin-tức quan-trọng về Tân-sở; Tuän-vü Quảng-Trị 'Trương-Quang-Đản xui em Trương-Đăng-Đệ Đô-thống HôHiền rời bô kháng-chiến và mưu đưa vua Hàn-Nghi trở lại Kinh- (hành. Hai ống này khuyên Tôn-thất Thuyết cho mỉnh đem vua

50 TỪ HUẾ RÀ TÂN-SỞ

về Huế đề an lòng đân thì Thuyết dọa sẽ xử-trị những ai có manh-tâm đầu Pháp. Qua sự-kiện này ta thấy một số quan triều nao-núng tỉnh thần họ ngại một cuộc sống vấtvả gian-lao, không có ngày mai. Giáo-sĩ A. Delvaux còn nói ông Tường có cho một võ quan đến gần Thuyết đề ám-sát, nhưng bốn, năm lần ông Thuyết đều tránh được do những sự may mắn đặc-biệt. (1).

Trong lúc này ông Thuyết cử một Phé-länh-binh gấp qua Lào trước lo việc tiếp-tế gạo nước cho 6 cái đồn đóng rảirác trên thượng đạo và sau đó ít lâu một quan Đề đốc đã đưa bà vợ cả và một thứ-thiếp cùng vài đứa con nhỏ của Thuyết di Nghé-an cũng do con đường xuyên sơn.

Ngày 19-7-1885 ông Thuyết đem vua ra Tân-sở rồi đưa ngài đến làng Điềm ở Bäng-son (ngoài thành) cách đấy 2 cây số về phía Bắc. Vua ở Bảngsơn mươi ngày, sau đạo-ngự ra Camlộ (giáp Quäng-Binh) vào một buổi sáng. Ông tính dùng xứ Bắc đề lấy vậtlực và nhân-tài chống Pháp, bởi lúc này dưới con mắt của ông, Bắc-kỳ có thóc gạo và nhân-sự còn đang hănghái yêu nước. Xét ra vua Hàm-Nghi ở Tân-sở chỉ độ 4 hay 5 ngày,

Tôn-Thất-Thuyết sở-dĩ bỏ Tân-sở vì có tới đâyông mới thấy vùng Cam-Lộ có nhiều điều bất lợi bởi không đông dân chúng và trù-phú, việc tuyển mộ lính tráng sẽ khó khăn ; Ngòài ra nếu địch chiếm đóng Cam-lô, Tân-sở sẻ thành cải túi mà cửa đã đóng rồi, các lối ra biền, lên Lào vào Nam ra Bắc đều sẽ bất tiện. Việc tiếp vận quân lương, vũ-khí sẽ bế tắc nốt và càng thêm nguy-hiềm. Nói về sự bền vững thì tuy Tân-Sở có 3 vòng thành liên tiếp bao bọc các kho vựa, doanh-trại được trang bị trong-phäo, nhưng vẫn chẳng khoẻ bằng thành Huế. Chính ÿ-kiến này đã xui giục ông đem vua di Nghệ. Tĩnh là nơi có thề làm trung-tâm lâu đài cho cuộc kháng-chiến. Khoảng 10 ngày sau ông Thuyết hạ lệnh cho quân đội tiến ra Quảng Bình. Đạo-ngựg dừng bước ở đây đề ăn uống và việc vượt qua sông Bến-Đuối cũng làm mất khá nhiều

{ Ngoài A. Delvaux không thấy ai xác-nhận việc này.

thì giờ. Buổi chiều, sau khi đi được 13 hay 14 cây số khổi Bến-Đuối, vua Hàm-Nghi nghỉ chân ở An-Hương phía Bắc CồnTiên. Quân-đội hộ-tống chỉ có đủ 5 hgày lương phải tän mác vào trong các làng đề kiếm thực-phầm. Đi tới đâu ông Thuyết cüng thiết quân-luật : cấm đân chứng ra ngoài đường đề phân ngay gian, aivi lệnh sẽ bị đánh, nhà nào đề ché kêu ban đêm làm kinh-động xóm làng, làm lộ việc chuyền quân bí-mật chịu tử hình. |

Ngày 20-7 đạo-ngự tới Thủy-ba vào 10 giờ sáng rồi đến bến Bảo-đài vào ba, bốn giờ chiều. Đến đây thì có tin hâu-dao bị mất một số vàng bạc do bọn phu khuân vác đồngtình Ăn cắp và cùng bổ trốn. Khi tới Lai-cäch một thám-tử ở mờiền Bắc vào cho tin quân Pháp đã kéo đến Đồng-Hới (Quäng-Binh) hồi 2 giờ sáng hôm trước và hạm-đội Pháp đồ bộ lên tỉnh này gồm 6 pháo-thuyền có ý chặn đường vua Hàm-Nghi tiến ra vùng Thanh-Nghệ-Tỉnh, hay ra BắcKỷ. Chiếm được ĐồngHới, quân Pháp không tốn một viện đạn, còn quan quân của ta đã bô đi trước khi bộ đội Pháp tới.

Tức thì Ngự-đạo triệtthoái và đến Thủy-bathượng vào giờ tối. Bọn lính trắng gốc- gác ở Quảng-Bình đào ngữ nhiều.

VUA HÀM-NGHÀ Không ra Bắc nổi vì đường QuảngQUA AI- LAO Bình đã bị Pháp ngăn đón, ngày 21

xà 22, đạo-ngự quay về lối cũ là đường

đi Bái-trời và Cam-lô. Ngày hôm sau (22-7) đạo ngự lại có mặt Ở Tân-sở. Vua Hàm-Nghi không quen gian lao, vất vả nên mệt lả cả người. Đoàn quân hộ-tống bấy giờ chỉ còn dưới 300 người. Cũng trong ngày hôm ấy Tri-phủ Cam-lộ cùng với em ông Thuyết là Tôn-Thất-Lệ mang 140 hòm bạc của nhà vua đến gửi ly quan-thuế Ngữu-cước và một phần đề lại ở Tân-sở. Sau tây người ta được tin rằng 140 thùng bạc kề trên gửi cho Vô-trong-Binh nguyên Tổng - đốc Nam- định đang hưu-trí ở Quảng-Bình lúc này. Ông ta không đám giữ e mang họa nên lại đem số bạc này nộp hết cho Pháp. (Vô-trong-Binh trước kia

cũng được liệt vào loại quan có tư-cách dưới đời Tự - Đức.)

Ngày 257 Trương-Đăng-Đệ tới Quäng-tri kiëm-dièm lại số binh-sĩ của đạo ngự thấy còn : 49 tên thị-vệ, 200 lính mộ người Hà-Tỉnh, 47 tèn lính Phän-nghïa, 60 lính thần-cơ tức phảobinh. Cộng lại có là 356 người tất cả. Tại Tân-sở có tin một đạiđội của Pháp tiến đến Cam-lộ, ông Thuyết phải vội rời Tân-sở đi đường Mại-lĩnh vượt qua Ai-Lao tính lại kiếm đường .khác ra Bắc, bổ lại nhiều vàng bạc và báu vật, Miền nầy rùng rậm um-tüm, núi non hiểm trở, xưa nay không có đường xả, chỉ có vài ngách nhỏ của người Mọi hay Lào đi kiếm lai vãng. Hết rừng núi người ta lại gặp nhữug thác nước chẩy siết, nôi bọt trắng phau cũng vô cùng nguy-hiềểm. Có khi đạo ngự phải lưu lại cả ngày dé đóng bè mới qua được, Đạo-ngự có bữa phải cắm trại giữa rừng đề nghỉ. Hơi lá Âm-wôt bị trời nắng bốc lên phát sinh bệnh tê-liệt, khiến một số người phải bổ lại ở những lều quán tình cờ gặp ở bèn đường. Người chết chỉ được vùi qua loa, thật là thê-thảm. Quân Pháp đuổi theo, đua nhau cướp của. Nhân dân các làng Mai -lộ, Bang Mai, Đan-sơn da ra ngăn giặc đề vua đi thoát. Sau các làng này bị giặc đốt sạch. Khi ngự đạo ra khỏi Tân-sở, các ông Phạm-Thận-Duật (1) Ngô-tất-Ninh, Biệnlý Thể lén đi đường khác để đến Hà-tĩnh thì bị Triphủ Triệu Phong bắt đưa về Huế. Lúc này bọn quan lại của Nam-triều đã ra mặt theo Pháp, kể nào cũng hăng hải lập công với chủ mới. Ngày 247-1885 Pháp sai Trương-Quang-Đản Tuần-Vũ Quảngtrị cầm đầu 300 lính ổ Huế, chia làm hai đạo đuổi theo Tônthất-Thuyết, một đạo kếo thẳng đến Tânsở, một cấp tốc tiến về Mai-lĩnh và Ngữu-cước. Ngày 25-7 hồi 3 giờ chiều, viên Phó lãnh-binh Quảng-Trị gập bọn Tôn-thấtLệ ở Ngữu-ước, cướp được 35 hòm bạc đem về Quäng-tri. Chính viên Tuầnvũ này cũng góp một lựclượng tương-đương đặt dưới quyền Tả-quân Lượng đi bất vua Ham-nghi. Bọn này ngoài súng ống và giảo mác còn mang theò vài khầu đại-bác nhỏ. Theo sử của A. Delvaux, Tä-quân Lượng đến Vụng-kho ngày 29-7 vào

) Phạm-Thận-Duật cũng bị de Courey nghỉ không thực bụng và đặt vào cùng trường-hợp với Nguyễn-Văn-Tường sau đó it lâu,

giữa lúc quân của viên Phó Lãnh-binh tới huyện Hương-Hóa tùng giờ, rồi cả hai hợp sức đánh đuổi Ngự-đạo ngay đêm hôm đó tại bièn-gioi Lào. Đoàn quân Việtgian này đã được Pháp dặn bảo phải gìn giữ nhà vua cho được an-toàn vì Pháp còn e lúc cùng đường ông Thuyết dám giết vua Häm-nghi đề Pháp hết lợi dụng. Ông Thuyết được tin giặc đuôi theo gần sát nên ngay tối hôm ấy ông qua Bạng-Câu. Ông đến đây vào sáng sớm ngày 30-7, Bạng-Câu là một làng Mọi cách Ai-Lao 30 cây số. Đôi bên gặp nhau. Lượng truyền lính bắn ông Thuyết, 'ông vội nhảy xuống ngựa và chạy đứng trước võng vua hét : Chủng mày có giỗi cứ bắn vo ta 1 Bấy giờ quân lính của Ngự-đạo đã chuần bị chống lại quân địch đang bị mệt nhọc. Bọn Lượng yếu thế phải rút lui, có mấy kể bị chết trong cuộc xung đột về phía nguy-quân rồi ngự đạo vội vã lên đường.

Nhờ đường đi đã sửa sang trước, ngự đạo đến được vùng Mä-Hạc tức Cửu-châu ngày 28. Vua Häm-nghi ngồi trên voi đề chạy, lúc này Trương - quang-Đẩn cũng theo được gần tới nơi. Y phải Trương - đăng - Đệ đi tắt lên ngả Cửu-Châu đỏn đầu ông Thuyết nhưng đường xá khó đi, thời tiết xấu, quânMỸ bị sốt rét gần đủ mặt nên Đệ phải rút về Tân - sở, nhờ vậy đạo-ngự đi thoát.

Khi ấy Phạm-Thận-Duật đã hàng Pháp, ông được tin rằng tại Cửn-Châu, Thuyết mua được dû lương-thực và mướn được dânphu, một điền-chủ có gạo không bán cho kháng-chiến nên bị bắn hết. Ông Thuyết tính tới Bản Ta-Ba-Chon, một địa-phương thuộc điềm cực Nam Cammon là ly-sở tỉnh Thakhet ở phía Bắc (Ïnh Savannakhet của Ai-Lao (1) Từ nơi này ông sẽ đi lên Qui hop (2) là một làng rất khó đến thuộc huyện Cam-Cúc gần Sơn-

(Œ) Ngợ-đạo do đường sông Khone qua các vùng Mường Tehépone, Mường Vang và Mường Mahaxay một tỉnh Lào giáp Quảng-Bình. Ngự-đạo phẩi lữu lạt đất Ban Tong thuộc về phia Bông-Bắc Mường Mahaxay, chỗ này là trunglâm-điềm của ba tồng Ban, Tong, Phon Savan và Ban-na-Thot. Dân địa-phương Ÿ đây vốn rất trung thành với triều-đình Huế nên luôn từ 4885 — 1805 đã tích. tực ng-hộ vua Hàm-Nghi và cụ Phan-dinh-Phüng sau này.

(2) Đường đèo Quy-Hợp là độc-đạo từ Ai-Lao sang Hà-tĩnh đi theo sông Nai à con sông nhỏ lách qua khe núi chẩy vào sông Gianh, Unh Quảng-Bình,

Phòng (Hà-Tĩnh), đề gặp bầy tám trăm quân nghïa-düng của ông đang chờ ở đấy. Ngoài ra ông còn hy-vọng ở một cù-mục nào đó tên là Cai-Mân quê quản ở Thanh-hỏa đã kết nạp được 1.000 lính Tàu. Bọn này đang được rèn luyện tại xã Ngọc-Lâu gần Ninh-Bình. Trước đó ông đã ra lệnh nhiều lần cho các quan chức ở Thanh-Hóa và Hà-Tỉnh đem 500 quân đến đón vua. Trong dip này ông tuyên bố cho dân chúng biết việc đánh kinh-thành đêm 5-7-1885 là do Pháp gây.ra trước.

Xin nhắc lại rằng lúc này đồng bào Mường bên kia đỉnh Trường-sơn đón tiếp và bảo vệ vua rất chu-đáo. Ngự đạo đến vùng đèo Quy-Hợp thì Nguyễn-Chánh Tôổng:đốc Nghệ-an kiêm ChỈ-huy Sơn-phòng Hà-tĩnh đem 500 quân đến tiếp giá. Ngự-đạo bấy giờ chỉ còn một ít quân hầu cận mà thôi. Trong giai-đoạn này ông Phanđình-Phùng và nhiều đồng-chí đang hoạt-động mạnh tại Nghệ-an. Ở Hà-nh có Lê-Ninh con Bố-chảnh Lê-Kiên người La-sơn lãnhđạo văn-thân và dân-chúng chiếm tỉnhthành Hà-tỉnh giết chết được Lê-Đại, bắt được Trịnh-văn-Báu là bọn quan-lại theo Pháp chống quân Cần-Vương. Xin lưu-ý: phong-trèào ảiquốc ở đây bốc lên manh-më một cách đặc-biệt, các xich-mờich cánhân hay giữa, các đồng-bào Kinh, Thượng, mọi sự xung đột lương, giao đều tiêu tan ngay đề cùng hợp sức đánh giặc, cà những phe đẳng phù Lê, phù Nguyễn cũng đoàn-kết đề thống-nhất hành-động.

Còn Nguyễn-Văn-Tường ở Huế đĩ-nhiên phải tích-cực làm việc cho Pháp trong giờ phút đỏ đề cứu lấy cái: đầu của mình. Ông gửi thư cho Nguyễn-Chánh nói đã đề-nghị với Pháp phong Chánh làm Hình-Bộ Thượngthư nhưng Chánh phải mang được vua Hàm-Nghi về cho Pháp và phải triệt-để tuân hành các chỉ-thị của tân-triều.