CHƯƠNG 1V
PHÁP TÔN-LẬP VUA ĐỒNG-KHÁNH

NHỮNG SỰ BỐLRỐI Mật vấn-đề có thề làm ngạc-nhiên những
CỦA PHÁP Ở ai theo đöi thời cuộc đến giai-đoạn
TRUNG-KỲ này là sau vụ ông Thuyết đánh úp Tòa
Khâm và đồn Mang - cá, Pháp không
dom quân đuổi theo ngay cái triều - đình bại trận đang
6hạy gấp ra Quäng-tri. Theo tài-liệu của vän-khô tòa
hâm ở Huế (F.V. trang 67. phụ-trương 1) sau khỉ ông
Tường đã về với Pháp và täi-nhäm chức Thượngthư bộ
LE (gồm Tài-chánh) ông ta đã cho Trương quang-Đẩn chủ-nh
Quäng-tri hay rằng từ ngày 9-7-1885 ông đã xin Thống-tướng de
Courcy một số quân ra Quảng-trị đón vua về, nhưng họ Trương
Xin hoãn việc này cho đến ngày ba bà Thäi-hâu về Huế rồi xin
phải thêm cho 300 linh tập. Cũng trong dip ấy de Courcy nhận
được lệnh của Bộ Chiến tranh Pháp không được làm gì mạnh ở
nước Nam (1). Viên tướng Pháp lại còn lúng-túng trước vấn-
đồ lập vua mới sẽ khó được lòng dân; y biết rằng dù Hàm-
Nghỉ có yếu thế, nhưng ông được sự üng-hô của quần chúng
bởi chỗ nhà vua ái-quốc và dám kháng dịch. Ông vua mới sắp
lập nên dù sao vẫn chỉ là một ông vua bù-nhìn. Việc lập
vua mới lúc này tỏ rằng Thực-đân Pháp không tin rằng chúng
06 thể däng nổi vua Hàm- Nghỉ khỏi tay Kháng - chiến, bấy
giữ sĩ- dân Việt-Nam khởi nghĩa khấp mọi nơi lại càng
khiến Pháp thêm bối rối. Pháp tuy làm chủ Hoàng - thành
Và thành-phố Huế nhưng ảnh-hưởng không ra khổi vùng sông
Hương núi Ngự được bao nhiêu. Sau biến cố 5-7-1885 tinh-trang
——

(1) Trong cuốn Lo guerre du Tonkin, tả:
My thật đại-đột và rất tai hại (trang 469-475-4:

là P, Lehautcour. phê-bình lệnh

=== PAGE 53 ===
56 NHỮNG SỰ BỔI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

Việt-Nam biến đồi tất cả. Ở Huế người ta coi như không có
Chánh-phủ và Chảnh-quyền nào hết. Pháp thấy cần phải tìm ra
một giäi-phäp chínhtrị đề tiếp sức cho giäi-phäp quân-sự.
Đã có lần Pháp nghĩ bất chấp việc phải có vua, cỏ triềm
định Viét-Nam, cứ biến thẳng Việt-Nam ra thuộc-địa đề tryc-tri
như Nam-Kÿ, Nhưng nghĩ lai, họ thấy có sự khó khăn như
sau: Việc này sẽ đem lại một hậu-quả chäc-chän là tầng lớp
si-phu, phong-kiến, bảo-hoàng còn sót lại sẽ bỏ thái-độ lưỡng-
lự mà quyết -tâm nhào theo ngọn cờ Kháng - chiến. Lực -
lượng và thanh-thế của Khäng-chién sẽ lớn thêm gấp bội. Cuộc
#&mh- định sẽ chưa biết đến bao giờ mới xong. Thêm vào đấy
sgmyên-tắc của Thực-đân trong việc xâm-lược một nước bao.
giữ cũng phải đồng- minh với giai-cấp thống - trị của nước
ấy thì mới để thành - công. Quả vậy, nguyên - tắc này phát-
sinh ở aguyênlý chü-yéu của khoa-học chánh-trị để-quốc....
Một điền phiềnghức thứ hai là xóa bỏ triều-đình Viét-Nam
như thế 2 Pháp tự ÿ bãi bô Hòa-ước Thiên-tân, Pháp tự hỏi :
Nhự sậng có thề iránh được sự phiền phức oới Tàu không ? Đây
là những f-aghi đã ltunglạc rất mạnh đầu óc của các nhà
thựcdđân tf Saigon, Huế, qua Paris và ngược lại. Rồi họ
phải rút bổ ÿ-aghT kề trên và thấy không còn giải-pháp
nào tốt hơn là tựa chọn một ông vua khác đề làm bù-nhìn
tuy họ biết rằng dân Viétnam bao giờ cũng chỉ nhận vua
Häm-nghi là vua chánh-thống, ià (điêu biều duy nhất có giá
trị đối với quốcgia. Trước sự khó khăn này de Courey
và Nguyễn -văn - Tường hội ÿ với nhau rồi dưa ra bẩn
tuyềnngôn rằng bai nước Việt — Pháp vẫn giao-hảo với
nhau như cũ đề nhân-tâm trong nước và ngoài nước khỏi
bị hoang.mang và ngày 15-7, y triệu-tập hoàng-tộc nhà Nguyễn
tại Sứ-quán đề lập tạm hoàng-thân Thọ-xuân lên làm Giám-quốc
trong khi chờ-đợi vua Hàm.nghi hồi loan. Hoàngthân Thọ-
xuân tức Thọ-xuân-Vương Miên-Định là chú vua Tự-đức bấy
giờ đã 75 tuổi. Ông còn là trưởngtộc của dòng Nguyễn-
thị. Một việc nữa cũng đáng chü-ÿ là de Courcy cử de Cham-
peaux làm Binh - bộ Thượng thư trong cải trièu-dinh vä-viu
và lâm-thời, binh-sT Việt-Nam bị giảitán hết. Y còn cho gọi
Nguyễn-hữu-Độ dang làm Hà-Ninh Tổng đốc ở Bắckỳ và


=== PAGE 54 ===
VIỆTNAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ sz

Phan-đinh-Bình Tồng đốc Nam-định vào Huế cùng vời Nguyễm-
YVăn-Tường coi việc Ceœmật(1). Hai ông này đã thạo việc
phụcvụ Bảohộ và có tinb-thän thân Pháp từ lân Nhưng
tồi hai ông Tường, Độ không thỏa-hiệp được với nhau nên ông
Độ ít bữa sau lại trở ra Bắc-kỳ.

Ngày 28 Âm-lịch, Tam-cung được tin của Nguyễnvăn-
Tường ra nói mọi việc đã thu xếp xong và mời các Bà
trổ về. Các Bà cho người đi rước vua nhưng chỉ nhận
được thư của ông Thuyết tố cáo sự phẩn-trắc của Nguyễn-
vhn-Tường và yêu cầu các bà đừng nghe. Mọi người phân-
Vân luôn hai ngày rồi ngày 30 các bà tiếp được sở của Tường lần
nữa. Bà Tü-Dù liền quyết-định lên đường vào ngày mồng 4 tháng
tới, Chiều tối mồng 5 thăng 6 Ất-dậu (17-7-1885) các bà Thái-hậu về
đến Khiêm-cung. Đi phò giá có Bién-lÿ Trương-như-Cương và Tôn-
thấtThiệm. Trương- quang - Dän cüng đem quân di hộ-tống.
Ngày 76 Nguyễn-văn-Tường và một tên Pháp (không rõ chức
gì) là Ranchot đến vän-an các bà ở nơi tam-trü này. Trong
địp này như trên đã nói, Pháp và bè lũ Việtgian loi-dung
ngay các bà Tháihậu xuống chỉdụ kêu gọi các thân-hào và
đân-chúng cùng giáo-dân yên-tri làm ăn, các hoàngthân và quan
lại trở về kinh-thành làm việc như trước.

Như ta đã biết, đềnghị của De Courcy không có hiệu-quả,
y có phần thấtvọng nèn đã triệu Silvestre Giảm-đốc hành-chinh
và chinh-tri ở Bắc - Kỳ và Nguyễn - hữu - Độ từ Hà - Nội vào
Huế đề lo giải - quyết vấn - đề miền Trung. Bọn này toi Huế
sing hôm 2827. Sau khi hôi-kién với de Courcy, Silvestre đến
thắm Nguyễn-văn-Tường tại Thương-Bạc và cùng quyết
Đại-hội nghị vào ngày hôm sau. Sáng 29-7 Tường, Độ v
nghiên-cứu với nhau rất lâu kế hoạch ỗn-định tinb-hinh chung
vh lựa chọn chế- độ chánh -trị cho Trung, Bắc- Kỳ. Hôm

Œ) Theo sử-hệu của A. Delvaux, (trang 41, Việtnam Phủp-thuộc-sử
(Mang 344) Nguyễn-hữu-Độ bị bọn ông Tường bắt uống thuốc:độc sau
vụ giết cả gia-đình. Gia-hưng Quận-vương vào trung-tuần thẳng 41883
vì lý-do thân Pháp. Độ chạy kịp ra Pc-Kỳ nên không bị hại, rồi
io tới ngày Pháp thắng ở Huế Độ cứ ở lỳ xử Bắc làm việc cho Pháp
fau này y mới dám đi lại đất Huế.

=== PAGE 55 ===
58 NHÜNG SỰ BÔI-RÔI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

sau Silvestre qua bàn riêng với các tưởng de Courcy, Négrier
(Négrier nghi phép vào Huế chơi) và de Champeaux. Cuộc nói
chuyện rất sôi nỗi sau đó dự-án cäi-thiện tinh-thé của Silvestre
được chäp-thuân. Chiều hôm ấy lại có một buổi họp hỗn-hợp
giữa Silvestre và de Champeaux cùng mười lăm vị quan lớn của Cơ-
mât-viên tại sú-quán Pháp hồi 4 giờ. Sau các cuộc thảo-luận này,
de Courcy đánh điện về Pháp xin bô-sung vào Hòa-ước Giáp-
Thân (6-8-1884) một Phụ-ước đễ đem thi-hành cho sớm yên thời-
cuộc. Nhưng vào ngày 13-8-1885 Bộ Chiến-tranh Pháp bác bỏ hầu
hết các điều-khoản của Phu-wéc nhất là bởi việc bầu-cử Nghị-
viện sắp đến vào tháng 10 Đương-lịch, Nội-các không muốn
phät-dông những việc quân-sự lớn lao ở Bắc-kỳ (1). Người ta
cho rằng do chủ-trương ngang trái kẻ trên, Kháng-chiến Việt-Nam
ở Trung, Bắc-kỳ tha hồ hoạt-động và bành-trướng, còn nếu Paris
nghe bọn đe Courcy đánh mạnh đánh mau thì Kháng-chiến không
kịp trở tay, việc bảo -hộ có thẻ sớm thành hình hơn. Đã
không được hoạt-động lại vì dịch-lệ và doanh-trại thiếu vệ-sinh,
tinh-thän quân đội Pháp xuống trông thấy, kề cũng là một sựtai
hại. Ở Bắc-kỳ cũng như ở Trung-kÿ lúc này, tới ngày 31-8 năm
ấy số kétoän'cüa các Quân-y-viện Pháp ghỉ chép tới 4.000 vụ tử
tức là 1/6 quân-số của Pháp ở Việt-Nam bấy giờ (2). Tình-trạng
này càng nặng-nề thêm do vụ tàn sát trước đó không lâu 24.298
giáo-dân của giáo-khu Qui-nhơn vào tháng 7 năm 1885. Tâm giảo-sĩ
Pháp bị giết, các nhà thờ, các chủng-viện hoàn-toàn bị phá hủy,
cộng thêm số giảo-dân tử đạo của tỉnh Quảng-trị từ ngày 8 đến
20-9 là 8.620 người.

Nam-triều được tổ-chức lại nhưng không có gì thay đồi về
căn-bản. Người ta thấy một số quan lại thân Pháp được đặt vào
chỗ một số văn võ bổ theo Kháng-chiến. Cải Triều-đình mới
và hoàn-toàn lệ-thuộc thực-dân Pháp vẫn không dep nỗi phong-trào

4) De Lanessan, sau nầy là Toàn-quyền Đông-Dương đã thống-trách
chánh-sách gion-ngoan này của chính‹phủ Pháp. Theo ông, Phụ-ước ngày
80-7 có thề ồn-định tinh-hinh nước Nam mau hơn và việc đặt Bảo-hộ sẽ hiệu-
lực và đờ tốn hơn. Phụ-ước này được bàn từng chữ và được chấp-thuận.
do Nguyễn-văn-Tường và các bạn đồng-liêu thảo ra.

(21 Riêng ở Huế trong tháng 8 Dương-lịch lính Pháp chết tới 700 người.

=== PAGE 56 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 59

phẩn Đế bài Xâm đang lan rộng khắp nơi. Xin nhắc rằng phong
trào. nầy được xây đựng từ nhiều năm trước. Lại thêm gần đây
ông Thuyết tung ra bản hiệu-triêu Cần-vương, các tầng lớp nhân
dân Việt-Nam càng thêm công-phẫn và häng-häi chống địch hơn
bao giờ hết. Về phần Nghĩa-quân được phát-động mạnh-mẽ, sỉ-
khi Việ-Nam được kich-thich đến cao-độ, vậy mà quân Pháp
thì bị cấm-bế ở khắp nơi do lệnh Chánh-phủ Paris gửi sang.

Cuối thäng 8 năm ấy, giữa lúc cuộc tranh-chấp Việt —
Pháp đang khaidiễn ào-ạt thì có tin vua Hàm-nghỉ bị bệnh
Rốt rét ngã nước rất nặng tại Ai-lao, Báo Avenir du Tonkin
ngày 109-1885 dăng :

.. Người ta đồn rằng nhà vua đang lâm trọng-bệnh, có kể zác-
nhận rằng Ngài đã bị đầu độc. Nhiều giảo-đân loan-truyền tin
lây ra ngoài Hà-Nội, sự thực đây chỉ là một mưu gian của
Pháp và bè lũ tôi tớ đề thăm dò dưluận và lunglạc tỉnh-
thần quần-chúng Việt-Nam. Giảm-mục Puginier ở Kẻ sở lên gặp De
Courcy đề trao đổi ý - kiến về việc này. Hai quan đại - thần
Nguyễn-trọng-Hợp Kinh-lược phụ khuyết ở Bắc-kỳ, và Phan-dinh-
Dinh nguyên Tông-déc Nam-định nay làm Thượng Thư bộ Hộ
nhân địp này nêu ra vấn-đề Hàm-nghỉ lên làm vua có điều bất
hợp -lý. Xét ra hai ông quan to này chỉ là những kể đầu-
eo chinh-tri, hoặc bọ có ý, hoặc họ được lệnh don đường cho
Thực dân Pháp phế lập Vua Hàm-nghỉ bởi. nhà vua không chịu
về với chúng đề đóng vai bù - nhìn, phông đá. Đến nay ta
không thấy sử ghi chép lý -luận của Hợp và Bình thế nào
trong khi họ mở mồm nói ông Hoàng Ưng-Lịch ở địa-vị chi-tôn
by giờ là vô-lý hay bất bợp-pháp về phương-diện này hay
phương-diện kia. Điều rõ rệt là de Courey không thể đề Hoàng-
(hân Thọ. Xuân kéo dài vai trò Giäm-quôc vi y không thấy
Ông ta gây được một ẳnh-hưởng chánh-trị tốt đẹp nào trong quän-
chúng. Trước đây Thọ-Xuân có tung ra một bản tuyèn-câo
quéc-dân buộc tội Thuyết lập nghich-däng, nhưng có ai đề ý
nghe bản tuyên-cáo đó? Phê-bình Giám-quốc Thọ-Xuân, tảc-giả
l'Empire d'Annam nói: Cái khä-näng dug-nhất của ông Nhiếp
thánh này chỉ là ký tên mà thôi, Đòn phép này vô hiệu-quả
chúng quay ra bày trò hề khác, như vậy phải có những dai-

=== PAGE 57 ===
60 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

thần lên tiếng vừa đề đập tan uy-tin của vua Hàm-nghi, vừa
đề hợp-lý-hóa việc tôn lập vua mới là ông Chánh-Mông tức
vua Đồng-Khánh sau này. Tóm lại, ta có' thể cho rằng một là
bọn Hợp, Bình dä-kich vua Hàm-nghi rồi chỉ đường cho hươu
chạy đề lập công với Pháp, bai là Pháp đã xui mấy phần-
tử phong-kiến xu-thời này hop-lÿ-hôa việc đưa vua Đồng-Khánh
lên ngôi theo kế-hoạch mới để sĩ-dân Việt-Nam quên ông vua
lưu-vong. Pháp quen chơi thủ-đoạn đứng ở hậu-trường sân-khấu
đề giật dây cũng như sau này nhiều phen Pháp đã ném đá
dấu tay, mượn dê giết đê khi phải đối-phỏ với những nhà
cách-mạng của chúng ta.

Bà Từ-Dũ Thải-Hậu khi nhận được dé-nghi lập vua mới
«oi ua Häm-nghi không biết bao giờ 0ề, vi vua Häm-nghi không
đảng giữ dia-vi chitôn», lúc đầu có ÿ ngän-ngai, nhưng sau
cũng nhượng bộ cho bọn gian làm bản tuyên-ngôn phế bỏ
Tuy nhiên Bà cũng được an-ỗi phần nào vì phế Hàm-nghỉ Pháp lại
lập ông Chänh-Mông Ưng-Ky (tức Kièn-giang Quận- công) là
anh của hai vua đã khuất thì cũng cho là ổn. Thực ra
quân-đội kháng-chiến đồ xương máu đề cẩn đường quân xâm-
lăng, thất bại khắp nơi thì còn có gì đề khuyến - khích bà
Thái -hậu chống Pháp ? Đã vậy, bà Thäi-hâu lại có óc cầu an
rất nặng ngay từ khi vua Dực-tông còn sống và đã gây nhiều ảnh
hưởng tai hại cho việc nước... Vai về to tát ở Triều-đình Huế
do de Courcy cäu-tao ra đề tiện sai khiến bấy giờ có Nguyễn-
hữuĐộ khi ấy được Pháp chính -thức cho thay Nguyễn-
văn-Tường, giữ chức chü-toa Co-mât-viên và Phan-đình-Bình
nguyên Tông đốc Nam-định sung chức Hộ-bộ Thượng - Thư
cùng coi việc nước từ Trung ra Bắc. Nguyễn-văn-Tường bị
đầy vĩnh-viễn khôi chánh-trường từ nay là bởi de Courcy cho
rằng ông ta là con người nguy-hiềm, xäo-quyêt khôn-lường
và đề Tường ngồi giữa Triều-đình, có thề ông sẽ lại nắm được
ông vua mới đang còn non nót thì sẽ ngầy ngà cho người
Pháp chưa biết đến thế nào và chưa biết giờ phút nào (1).

(1) Gia-sảa của Nguyễn-vũn-Tường còn bị De Courcÿ hạ lệnh tichthu,
lúo này vây cánh của Kháng chiến cũng còn môt số nào trong đám Nam-trièu
thân Pháp,

=== PAGE 58 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 61

Như vậy uytin của ông Tường vẫn chưa mất hết chăng?
Lại nữa, y thấy hạn hai tháng (1) mà Tường xịn đề chièu-
hồi hay dep yên Khäng-chién đã qua mà Khäng-chién vẫn
còn, vẫn sống. De Courcy liền đem ông Tường đầy ra Côn-
lôn, nhưng Tường không phải độc-hành trên con đường khú-quốc,
luu-vong vi có ông Tôn-thất-Dính (cha ông Thuyết bấy giờ
tuổi đã ngoài 80 tuổi) và Phạm-thận-Duật cùng chia số phận.
Việc này xày ra vào ngày 28-7 năm Ất-Dậu (6-9-1885). De Cham-
peaux và Giám-mục Puginier cố can de Courcy đừng sät-phat
Tưởng nhưng không được. Ông Phạm-thận-Duật chưa đi đến
nơi đã chết nên phẩi ném thây xuống biền. Còn -ông Tường
#anu bị đưa sang đảo Tahiti Ông mất vào tháng hai 1886 ở
đây và ngày 30-7 năm ấy, xác được đưa về què nhà. Việc
ông Tường phải lưu đày không kề làm gì nữa duy trường-
hợp của hai ông Phạm-thận-Duật và Tôn-thất-Đính cũng phải
(rừng phạt là vi Pháp nghỉ hai ông vẫn giữ liền -lạc với
Kháng-chiến. Trước ngày tuyêt-mang ở bỉi-đảo, Nguyễn-văn-
Tường có đề lại một bài thơ còn đoạn đưới đây có ý minh
oan với hậu-thế về tâm:sự và hành-động cửa mình :

Sơn sắc thiên trùng thương thúy liễu,

Thần tâm nhất dạ luyến đan đình.

Thịphi nhiên phó thiên thu luận,

Xã-tắc quân.vương thực trọng khinh.
địch :

Xa giá ngàn trùng lẫn dậm xanh,

Lông tôi riêng luyến chốn dan đình.

Dé hay xin mặc người san xét,

Vua nước dôi đường hỏi trọng khinh ? (1)

Sau khi ông Tường rời khỏi xử-sở thì Thương-bạc-viện
được sửa sang để Tam-cung đến ở tạm từ ngày 7-9, ngày
này cũng là ngày vua Đồng-khánh được chi-dinh lên ngôi bảu.
Hoàng tử Ưng Ky lên làm vua lấy niên-hiệu là Đồng-Khánh.
Nhà vua chọn ngày mồng 6 tháng 8 năm Ất-dậu (tức 149-1885),

(4) Không tim được tên dịch-giả.

=== PAGE 59 ===
62 NHỮNG SỰ BỔI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

hồi 8 giờ 30 sáng đề vào Hoàng-thành (1). Ông. đi thuyền đến
Phú-văn-Lâu. Tại đây de Courcy và de Champaux đứng trực
sẵn đón ông vào trong Nội làm lễ đăng quang.

Ba bà Thái-Hận hai hôm sau mới về Cung (thành nội). Ba
ngày hôm sau (19-0-1885) ông Chánh - Mông bước lền Ngai
vàng' tại điện Thäi-Hôa.

Việc đầu tiên của Đồngkhánh là làm quốc-thư gửi sang
Pháp cảm tạ Pháp-đình đã hết lòng xây-dựng cho mình trên
dia-vi chí tôn ở ViệtNam và tinh-nguyêñ giữ vẹn mối giao-
hảo Pháp — Nam dừ nay. Đề tổ lòng biết ơn những kể đỡ đầu
mình, ĐồngKhánh tặng de Courcy tước Bảo-hộ` Quận-vương,
de Champeaux tước Bảo-hộ-Còng.

Đồng thởi vua Đồng khánh cho ra một bản tuyên-ngôn
kết tội hai quan Phụ-chánh Tôn-thất Thuyết và !Nguyễn-văn-
Tường, buộc hết tráchnhiệm cho hai ông đã lạm quyền
khiến quốcgia suýt bị sụp đổ tai hại.. Trước đó (48 Ất-
đậu) bà Từ-Dũ cũng đã làm tờ Du kề lễ sự giao-hảo giữa
Nam-triều và nước Pháp vốn rất tốt đẹp rồi ngày 23 tháng 5
(5-7-1885) thành quách tan hoang, dân chúng lầm than là
đo Tôn-thất-Thuyết sinh mầm biển loạn đã cưỡng ép xa-giả
rời khôi Kinh-thành. Ngôi Chí-tôn không thể bổ vắng lâu
ngày, nếu vua Häm-nghi về sẽ được hưởng tước Công đề
tiếptục việc khói hương nơi lăng miếu v.v...

Vì từ khi xây ra vụ đánh úp ở Kinh-thành, Pháp nắm
giữ mọi kho tàng, mọi cơ- quan trong thành nội, nay
lập xong vua mới, ngoài số vàng bạc quỷ vật họ đã
chuyển về Paris theo ý nghĩa chiến-lợi-phầm, Pháp phải

(1) Vua Đồng-Rhánh bấy giờ 23 tuồi, thường có cơn điên. Riêng chỗ thiếu.
sức khỏe đủ hiều ông là người dé nắm, dé bảo. Ông phải thản-hành qua sông
Hương chào De Courey, nhận chức vua Pháp ban cho, Ông xin một đội «thân-
binh» gồm toàn người Pháp ; ông lại thường hay tiệc tùng với quan quân Pháp, và
như thể uy - thế của vua Häm-nghi lại được nồi bật hơn lên, Di-nhiêu dân
chúng vất khinh-bỉ ông vua bù nhìn này và càng nức lòng. theo Kháng-chiến.
Ngoài ra Đồng- Khánh lên làm vua khi ấy có khác gì là giành ngôi của
em mình, việc nầy sỉ-đân hết thấy đều bất mãn :


=== PAGE 60 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 63

lo nuôi sống cái triều-đình bù -nhìn của mình. Pháp trích
giao hai vạn lượng bạc và hai vạn quan tiền đề chi-dung
cho Nội-cung (1) còn kho tàng của la họ vẫn giữ ; hàng tháng
họ trao một số bạc đề phát lương cho quan lại. Quân Pháp
rút khổi điện Long-An, Hiéu-Ân và Quốcsử-quán trước đây
làm nơi đồn trú. cho lính tráng.

Lập xong vua mới ngày 209-1885 de Courcy yên trí
lên đường ra Bắc trao quyền cho de Champeaux về mặt chánh-
trị, cho Thiếu-tướng Prudhomme về mặt quân-sự (Prudhomme
.eững được phong Bảo-quốc-Công).

De Champeaux thấy mình quá mỗi mệt xin về Pháp nghỉ.
Ngày 3-10 y được Hector đến thay nhưng tạm thời tướng
Prudhomme quán-xuyến cả việc giao-dich với Nam-triều. (de
Champeaux về đến hến Marseille thì chết). Lúc này tướng
đại-diện Pháp-đình với vua Đồng-Khánh rất là thuận-thảo (2),
vì Nam-triều bấy giờ gồm hầu hết các phần -tử thân Pháp
hoặc do Pháp đặt đề. Tướng Prudhomme không mấy khi
vắng mặt ở các phiên -họp của Cơ-mậtviện, và y cho lập
thêm một vài tiều-đoàn lính tập Việt-nam. Trong giai-đoạn này
ông việc chính-trị và quân-sự của Pháp từ Trung ra Bắc không
tốt đẹp chút nào nên ta không lạ gì việc de Courcy ra Bắc
là đề cùng ba tướng Brière de l'Isle, Négrier và Warnet lập
kế-hoạch đối phó với tình hình chung..Tình bình ấy đã được
đủnh đấu bằng những đồng dưới đây trong cuốn La Conquête

( Việc này tổ rằng Tam-cung cũng được Pháp khen thưởng vì đã
thổa-hiệp với họ đề đặt Đồng-Khánh lên ngôi. Nhìn vào việc sấp đặt của
Pháp ta thấy rõ ràng triều-đình của Đồng-Khánh là cái triều-đình không quyền
không tiền, không linh. Nó chỉ là một bọn nó-bộc của giặc đề đóng dấu, ký
lân, cắm đầu chạy xuôi chạy ngược tung-tăng.

(2 Đầu năm Binh-Tuất, Thiểu-tướng Prudhomme đem quan Pháp vào
điện Tháihòa làm lễ trièu-ha sáng ngày Nguyên-Đán. Vua Đồng-khánh ngw-
du thưởng Xuân có linh Pháp theo hộ-giả. Nhân-dân không khỏi tức cười,
HÀ kể tríthức cũng ngậm ngồi trước cânh-lugng mới lạ đó. Rồi người
lA lựa một ngày tốt trong (háng giêng năm ấy làm lễ hỗ-giao Hòa-ước
điảp-thân trên lầu Sú-quấn cùng tặng nhau inh và phầm-vật. Bại-
điện của Nam-triều là Nguyễn-hữu-Độ và Nguyễn-Thuật, đại-điện của Pháp
A Khâm-sử Hector.


=== PAGE 61 ===
6 NHỮNG SU BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

de l'Indochine française trang 275 của Thomazi : « Quyền đồ-hộ
của chẳng la ch được thừa nhận ở tại kinh- thành nà ở các
mùng kế+ta các đồn binh, nhưng các đồn binh không có nhiền.
Ngoài ra tất cổ xứ Trung-kÿ dang hoàn - loàn rối loạn... Ở
Bäc-kÿ các đồn trại của ta cảng ngày càng bị bao mâp- chặt.
Bao mâu quản ta là những tưởng cướp (l) nhiều khi rất đông-
đổo gồm vira linh chinh- qag người Tàu bị loại, uừa lính Cờ-
đen cũ, những phu-phen, nÄững nông dân nghèo khồ... Một toán
cướp dang đóng sát thành Bằc-ninh, chủ - tưởng của họ nắm
quyền cai-trị cả tĨnh, tha thuế, đặt quan. C& miền Trung - châu
Bâc-kÿ sói nồi dt dật. Chiếc pháo-thuyền Bourrase của ta bị
lập- kích. Các miền ngoại-ô Hà - nội, Hải - phòng luôn luôn bị
đốt phá. Ở Lạng-Sœn san khi quân Tàu triét-thoäi, quan Ân- nam
trở lại, tái lập viée cai . trị. Vị - trí quân - sự của ta ở Kép
(Phủ-lạng-thương) øà ở sát thành Son-tdy bị quấy phá thường-
uyên. Giữa sông Lô và sông Thao, hàng ngàn quân phiển-loạn
nằm quyền chẳ-động và cai-tri. Họ thường qua tấn-công ta tại Bạch-
hạc (Vĩnh - Yên).

Ngày 17-10-1885, Thiếu-tướng Prudhomme thấy đã có thề đem
quân đi bắt vua Hàm-Nghí và đàn-áp kháng-chiến; đang dựng cän-
cử ở miền Sơn-cước Quảng-Bình và Hà-tĩnh. Căn-cứ này thuộc châu
Qui-hợp, huyện Tuyên-hóa nằm giữa hai tỉnh Quảng-Bình và Hà-
tĩnh sát giấy núi cao, bắt đầu từ Trường-Sơn đi thẳng ra biển.
Xưa nay đi vào Hà-tĩnh người ta dùng quốc-lộ số 1 là con đường
thiên-lỷ đi sát bờ biển, hoặc đường đèo Tân-ấp (tức đèo Bäi-
đức) Nhưng từ vài năm nay Kháng-chiến phòng xa địch chiếm
duyên-hải, nên mở thêm một đường mới song hành với đường
thiên-lý. Đường này chạy qua đèo Tân-ấp là nơi có sông Ngàn-
Sâu (chảy về Bến-Thủy) và sông Gianh (chäy về Quảng-Khê).
Hai dòng sông này cách nhau lỗ cây số. Vua Häm-nghi dông
ở thượnglưu hai con sông này vì nó thuộc một khu-vực
trù-phú và đông dân-chúng. Ngoài ra về mặt chiến-lược, Kháng-
chiến có thể do dây xuấtphát ra Bắc hay nếu cần lui thì
cũng do điểm này rút qua Ai-Lao. Núi cao rừng thẩm che dấu
Kháng-chiến rất kỹ khiếu địch khó mà tìm nội. Ch. Gosselin phải
nói: «Pia-thé vüng vua Hàm-nghỉ lựa làm cän-ci thật là khôn


=== PAGE 62 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 65

khéo. Nó thuận tiện cho sự liên-lạo ca hai tỉnh Quảng-Bình
vd Hà-tĩnh. Ở đâg côn là đất của Vän-thän, của các thế-tộc sẵn
aùng chống lại ng quyền của ta... L? Empire d'Amam p. 249). Đã
thế, nếu Pháp đừng tàu từ cửa biền tiến vào thì vướng phẩi các
cồn cát. Khổi Thanh- Thủy trở lên thì lưuvực sông Gianh
thường bị cắt ra từng khúc do núi đá chạy ra vùng đồng
bằng. Nghĩa-quân ở trên cao kiềm-soát dễ-dàng mọi sự dông-
tĩnh của địch. Ở dưới dân Kinh ở, trên rùng thì có đồng-
bào Mường, tổng -số đân.cư có tới 40.000, giảo-đân có độ
1/4. Dân địa-phương đến họp ở Chợ Đồn, mỗi tháng ba kỳ
đỀ buôn bản. Mỗi lần họp có tới một vạn người nên nơi
này thành một trung-tâm thương-mại. Vua Hàm-Nghỉ đặt đại bän-
doanh ở đây còn thêm một sự tiệnlợi nữa là liênlạc với các
nhân sĩ, các nhóm nghĩa-quân trong Nam ngoài Bắc).

Pruđhomme nhờ Linh-mục Hoằng lấy một người thông-thạo
(l[a-thế tỉnh Hà-tnh nghiên-cứu các sơn-xuyên trước khi mở cuộc
xuất-binh. Cả ba đều nhận thấy phải khai-thác tất cả 11 lối qua núi
Đèo (đèo Qui-Hợp) đề tới chỗ vua Hàm-Nghỉ trú ần lúc này là Hàm-
thÃo thuộc huyện Tuyên -hỏa. (Bẩn đồ chiến-tranh do
Hoằng vạch ra sau này được xếp trong văn-khố tòa Khâm-sứ,
theo lời giáo-sĩ A. Delvaux) De Courcy đang cho đem quân Pháp từ
JẮckỳ vào hợp với cánh quân Pháp ở Nghệan của tướng
Prudhomme thì bị triệu-hồi về Pháp ngày 28-1-4886) ; Y quên
bảo cho tướng Prudhomme biết đạo quân của Trung-tá Mignot
di rời Ninh-Bình ngày 22-11-1885 đến tiếp ứng cho bộ-đội của
'Irung-tá Chaumont đang đóng ở Nghệ-an từ 14-12-1885. Thiéu-Tä
Carnot chỉ huy đơn vị hạ-lưu sông Gianh cũng rời Huế ngày 16
thủng ấy, còn Trung-tá Metzinger lên đường ngày 30-1-1886 đến chỉ-
huy tại Quẳng-Bình. Metzinger có nhiệm-vụ làm hậu-viện cho các
duo quân kề trên tới đặt Hành-doanh ở Chợ Đồn và Minh-
Nm. Ý có mang ông cố Tortuyaux đi làm. hướng - đạo để
lồn đồn Vé. Bấy giờ vua Hàm-nghi tuy ở vào cảnh bôn-dào,
nhưng đã liên-lạc được- với vài cánh quân Cần-Vương. Bên cạnh
nhà vua có hai con ông Tôn-thất-Thuyết là Tôn-thät-Pam và Tòn-
thất-Thiệp cùng với Đề-đốc Lê-Trực (1) và Nguyễn-phạm-Tuân, vừa
đỒ gìn giữ nhà vua, vừa đem quân đi đánh phá địch. Các đạo quân

=== PAGE 63 ===
66 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG.KỲ

Pháp do không móc nối được kịp thời với nhau nên chiến-dịch
truy nä vua Häm-nghi bấy giờ không có kết-quả.

Vi Pháp chậm tré như ta đã thấy, ông Thuyết mới kịp ra
lệnh cho quan Đình-nguyên Phan-dinh-Phüng và Phó-bẳng Đỉnh-
nho-Hành tuyền-mộ binh sĩ cùng cổ-xúy Văn-thân Trung-Bắc-Kỷ nồi
dậy. Giờ này hai ông Thuyết, Phùng quên sự bất hòa đã xẩy ra
trước đó dưới thời Dục - Đức (Phan - đình- Phùng không tán
thành piệc phế bỗ Duc - Đức của ông Thuyết) rồi chi biết
hợp sức cứu nước mà thôi. Về phía Kháng - chiến khi ấy cé
Lãnh-binh Pham-vän-Mÿ nhân-viên của Cơ-mậtviện chiếm giữ
được tỉnh Hà-tỉnh nên vua Hàm- Nghỉ một thời có khá
nhiều thạnh-thế (2). Nhà vua lưu-động tại vùng Nghệ Tỉnh-
Bình, vừa đột-kích vào các đồn Pháp mỗi khi có cơ-hội,
vừa mổ rộng chiến -tuyến Cần-vương, đồng thời trừ khử bọn
Viét-gian theo giặc.

{) Ông Lẻ-Trực quê ở Thanh-Thủy (Quảng-Binh) xuất thân là võ-tướng,
Năm 1883 ông là Hộ-thành Đề-Đốc ở Hà-nội. Henri Rivière đánh thành, Thäng-
Long thất-thủ, ông phải triệt-thoái rồi về nghĩ "chờ thời ở quê nhà. Khi tiếp
được chiếu Cần-vương, ông hằng hái đứng ra chiêu nạp được 2.000 kiện-sĩ trong
vùng; không đầy hai tháng ông đã giải được nhiều binh đội khắp miền trung-
lưu sông Gianh (đại đồn đóng ở Thanh-Thủy), một phần có súng, lo việc vận-
tẢi lương hưởng. Ông Nguyễn-phạm-Tuản có 1.000 quân đỏng ở thượng-lưu
sông này. Ngoài ra có Lãnh-binh Khiêm, Länh-bioh Dương-Môn hoạt-động khắp
địa-phương đề bảo-vệ vị Hoàng-đế thất-thế.

(2) Kháng chiến "giữ được tỉnh Hà-tĩnh trọng 5 tháng.

=== PAGE 64 ===
= Le

Vua Hàm-Nghi

=== PAGE 65 ===

=== PAGE 66 ===
Cu Tôn-thất-Thugết
(Lfnh-tụ của Phong-trào Cần-pương)

=== PAGE 67 ===

=== PAGE 68 ===
