VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 33

gồm những binh-sĩ thiện-chiến, cửa chính và cửa Tây có đội
Hùng-Duệ. Ngoài thành có tượng-binh, mỗi con voi giao cho
hai nài. Đại-bác thì bố-trí ở các nơi cần thiết và hiểm-yếu.
Bên kia bờ sông, quân Phấn-nghĩa và Long-thuyền là quân
xung-phong, cầm tù chờ lệnh là xông luôn vào trại Pháp... Các
phạm-nhân trong hai nhà lao Thừa-Thiên và Trấn-Phủ sẽ
được thả ra cho cơm rượu và tiền bạc dư-đẩy để góp sức thêm
vào việc chiến đấu. Tóm lại đạo quân do Tôn-Thất-Lệ chỉ-huy
nửa đêm sẽ qua sông hợp với quân của Đề-đốc và Hiệp-lý thủy
quân có nhiệm-vụ đánh vào Tòa Khâm. Còn ông Thuyết cầm
đạo «Phấn-nghĩa» với Đề-đốc Trần-xuân-Soạn đánh úp vào
phía Nam Trấn-Bình-Đài (Mang-Cá).

Buổi chiều khi mặt trời gần lặn, Đề-đốc hộ-thành Trần-
Soạn dẫn một toàn quân đi đóng các cửa thành và cho đặt
thêm ít khẩu thần-công. Số quân của ta có tất cả 12.000 được
lệnh nấu cơm sẵn phòng có việc gấp. Tại Co-mật-viên, hội-
nghị tính khai hỏa vào hồi 10 giờ tối, bởi lúc này các sĩ-
quan Pháp còn có mặt ở tòa Khâm, như vậy tại Mang-Cá
không có ai chỉ-huy, nhưng bất lợi ở chỗ vào giờ này trời còn
tối quá không thể điều-khiển được trọng-pháo, ngoài ra việc
bố-trí quân-dội cũng chưa xong kịp nên phải lui giờ khai chiến
vào giờ Sửu (1 giờ sáng).

Mọi việc sắp đặt xong, ông Tôn-Thất-Thuyết cùng con là
Tôn-Thất-Đạm lên vọng-lầu chờ hết giờ Tý là nổi hiệu.

Tuy việc được xếp đặt hết sức bí-mật nhưng vẫn không
qua mặt Giám mục Caspar. Ông liền thông báo ngay cho de
Courcy nhưng de Courcy vẫn không tin. Trong lúc này một
số quan lại của Nam-triều thấy việc chuẩn-bị chiến-tranh, ai nấy
đều xanh mặt. Kẻ bàn: căng quá sinh biến; kẻ nói: phòng-bị
như thế này là quá đủ, chống Pháp chỉ có bất lợi. Trước tinh-
thần thoái-bại và chủ-bại của họ thì bọn ông Thuyết quả đã làm
một cuộc phiêu-lưu.

Người ta cáo rằng nhiều giáo-sĩ Pháp làm tay sai và mật thám
cho quân đội thực-dân xét ra không sai. Bọn này làm gián-điệp suốt
thời Pháp đánh chiếm và thống-trị nước ta.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 34

Tối hôm 22 tháng 5 (4-7-1885) Thống-tướng Pháp mở tiệc
đãi các quan văn võ Pháp trên lầu Sứ-quán rất vui-vẻ. Lúc này
trăng đã lên cao. Giữa bữa tiệc, de Courcy bàn sẽ làm một
cuộc thị-uy quân-sự rất lớn hôm y vào triều-yết vua Hàm-
Nghi. Vào canh một, thì trên khúc sông gần Sứ-quán, thuyền
bè của ta đi lại bỗng trở nên tấp-nập khiến viên sĩ-quan
trực là Trung-úy Bouché phải lên bảo Thống-tướng. Trong
lúc này, tiệc đang vui, de Courcy bực mình dọa sẽ phạt y
vi man bảo. Hồi 11 giờ 30 các thực khách đứng dậy. Những
khẩu đại-bác của ta đặt sẵn trên thành chỉa ra cầu Thanh-
Long tính đợi các quan Pháp ra về sẽ bắn thì vì cuộc tấn
công bị chậm lại nên bọn Pháp về Mang-Cá được bình yên
vô sự.

Lực-lượng của Pháp ở Huế lúc này gồm có: Tại Mang-
Cá 2 đại-đội bộ-binh da đen, 3 trung-đội thủy-quân lục-chiến
tại khu nhượng-địa gần thành Mang-Cá, 2 đại-đội lính Phi-
châu, 1 trung-đội thủy-quân lục-chiến. Ở phía Bắc Mang-Cá
có hai pháo-hạm Javeline và Brionval và 1 chiếc tàu nhổ,
tổng cộng có: 81 sĩ-quan và 1.387 binh-sĩ, 37 đại-bác.

Trong đêm tối dầy đặc, mọi người đang ngủ yên thì vào
lối 1 giờ sáng có tiếng đại-bác nổ, tiếng reo hò vang trời
rồi lửa đổ bốc dữ-dội ở Mang-Cá và ở phía Sứ-quán. Ở
Mang-Cá mấy toán lính ta xông-vào đốt các trại lính của Pháp,
mấy toán khác dùng súng phá cửa Tây tiến vào. Bên trong
lính Pháp bị đánh bất-ngờ vùng dậy, nhiều kẻ chẳng kịp mặc quần
áo, bổ chạy lung tung, bọn thì không kịp mang vũ-khí, mắt
nhắm mắt mở rất là rối-loạn. Đại-úy Bruneau bị đạn bay
qua ngực chết không kịp ngáp. Đại-úy Drouin bị gãy luôn
hai chân. Qua ít phút hoảng-hốt quân Pháp được lệnh lo gấp
việc phòng-thủ: Tốp thì lấy các bao đựng bột, những thùng
không đổ đất vào để lấp chận các cửa đồn, tốp thì đi chữa
cháy, tốp thì giữ các kho thuốc súng và đạn-dược, nhà dây
thép, tốp thì chống đỡ đám quân xung-phong. Cuộc tấn-công

Sau này Pháp đặt tên cầu Thanh-Long là: Pont de l'attentat
tức là Cầu Mưu Sát.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 35

của Việt-quân được khởi vào cùng một lúc vừa chung quanh
Sứ-quán vừa nhắm vào đồn Mang-Cá. Tại đây quân Pháp được
lệnh bất-động để nghe ngóng và chờ sáng. Đề-đốc Trần-xuân-Soạn
tưởng họ đã chết cả. Ông Thuyết bèn chuyển họng đại-bác
bắn qua Tòa Khâm bên kia sông, trong khi đạo quân của
Tôn-Thất-Lễ đang đánh sát, chiếm được một khu của cơ-quan
này. Hàng hải nhất có lính Phấn-nghĩa là thân-binh của
Tôn-Thất-Thuyết và các phạm-nhân vừa được phóng-thích,
để lập công chuộc tội. Họ mang súng hay đại-bác hoặc mã
tấu, mình trần trùng-trục, tóc xõa xuống ngang lưng đánh
giáp lá cà với địch rất gan dạ. Mái nhà và gầm lầu tòa Sứ
bị đạn đại-bác bắn trúng sụp đổ nhiều nơi. Trên cửa sổ Sứ-
quán quân Pháp bắn xuống các đám cổ đang cháy vì quân
Việt hoạt-động mạnh ở đây. Chúng bắn dữ nên Tôn-Thất-Liệt
cùng đội quân của ông bị chận lại. Từ gà gáy trở đi, đại-
bác trên thành càng bắn đúng mục-tiêu, lầu Tòa Khâm bị
hư-hại nhiều, trần vách sập hết, trừ gian phòng chính còn
đứng vững. May cho họ là đại-bác của ta ít công-phá. Nhưng
cũng từ lúc trời bắt-đầu sáng, Pháp mở cuộc phản-công và
trước ít phút de Courcy đánh điện xin Hải-phòng gửi gấp
quân tiếp-viện.

Ở Mang-Cá sau những phút kinh-hoàng, Trung-tá Pernot
và Thiếu-tá Metzinger sắp đặt lại hàng ngũ và mọi việc xong liền
mở cuộc đánh-chiếm Kinh-thành. Họ chia quân ra làm ba
đạo kéo đi. Hai chiến-hạm của họ nhờ có ánh lửa của những
túp nhà đang cháy nã trúng vào cửa Đông-Bắc của Hoàng-thành
trong khi quân-dội của họ tiến sang bên này sông gặp người
Việt-Nam nào, bất kể già, trẻ, gái, trai đều giết hết. Tiếng
than khóc kêu la chìm trong tiếng tre nổ đạn rền, náo-động
một góc trời. Quân Việt cũng đánh rất hăng, hò hét theo
tiếng trống, tiếng thanh-la và xông ra đánh giết quân Pháp giữa
khi chúng bắn phá các cơ-cấu hành-chính và quân-sự và nhà
của chúng ta. Quân ta trong thành đánh ra, giành nhau với
địch từng tấc đất. Địch chiếm được chiến-lũy này thì chiến-
lũy khác lại mọc ra, gạch đá, bàn ghế, xe cộ ném ngổn-
ngang ra để cản lối. Sau một tiếng đồng hồ quân ta
bị tan rã dần. Pháp chiếm được 6 cỗ đại-bác hạng lớn đặt

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 36

trên mặt thành, họ đã dùng 6 đại-pháo ấy bắn lại quân ta.
Trời tuy gần rạng, cuộc chiến-đấu vẫn còn tiếp-diễn, nhưng thế
chủ-đông đã lọt qua tay quân Pháp. Hai nơi địch chủ ý phá
trước hết là bộ Lại và bộ Hình của hai ông Tường, Thuyết.

Sắp bình-minh thì đại-bác của ta đã thưa tiếng. Trong
khi ánh sáng còn mờ-mờ, người ta thấy một toán quân
Á-Rập từ tòa Khâm kéo sang cửa An-Hòa xông vào các nhà
dân gặp ai giết người ấy, đốt cải gì có thể đốt được, hiếp
ai có thể hiếp được. Lúc này ở thành cũng như ở bên ngoài,
quân ta đã có lệnh triệt-thoái. Quân Pháp định tiến vào cửa
Hiền-Nhân nhưng phá không nổi phải đi ngả khác. Tám giờ
mười sáng, cờ Pháp đã bay trên kỳ-đài của ta, nói cho đúng
cờ Pháp lúc này là hai mảnh vải do một tên lính Phi-châu
buộc vào giây lưng mà mắc lên.

Chín giờ thì yên-tĩnh trở lại. Quân Pháp vào được Đại-Nội.
Hoàng-thành vắng-lạnh. Sợ cung-điện của vua bị cướp phá,
Pernot phải đặt một tiểu-đoàn ở đây để canh gác. Ngoài cung-điện
nhiều dinh-thự trong thành bị quân Pháp đến chiếm giữ.
Theo sự ước-lượng của Pháp, quân-số Việt-Nam hoạt-động trong
đêm mồng 4 rạng ngày 5-7-1885 có vào khoảng hai chục ngàn
(A. Delvaux nói quân ta chỉ có sáu ngàn) số tử-trận vào 1.200 đến
1.500 người. Ta mất một số vũ-khí rất quan-trọng: 812 khẩu
đại-bác — 16.000 súng tây trong kho, vô số gươm giáo
trong Nội.

Quân Pháp có 1.387 người, 31 sĩ-quan trong đó 4 sĩ-quan
và 19 binh-sĩ tử-trận, 14 người bị trọng-thương, 50 người
bị thương nhẹ, quần áo bị cháy mất nhiều (có kể suốt ngày
hôm ấy phải bận quần lót).

Mặc dầu ông Thuyết không thành-công như ý muốn
trong vụ đánh đồn Mang-Cá và tòa Khâm-Sứ-Pháp song các
võ-quan Pháp vẫn khen-ngợi ông đã tổ-chức cuộc chiến-tranh

Trung-úy Constant bị thương nặng. Trung-úy La Croix bị đạn xuyên
qua bụng. Trung-úy Heitsehel và một tên lính bị thương do thuốc súng nổ
trong một túp lều tranh, sau đó cả hai sĩ-quan dưới đều chết cả.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 37

rất chu-đáo, ông thất-bại chỉ do vũ-khí kém hiệu-lực, kỹ-thuật
quân-sự non nớt. Nhưng không ai có thể phủ-nhận rằng vụ đánh
Pháp ở Kinh-thành của ông không do lòng ái-quốc, ngoài
việc tự-vệ trước chủ-trương thanh-toán toàn-thể nước Việt-
Nam của Pháp lúc đó. Việc ông chuẩn-bị quân-sự từ hai năm
trước minh-chứng rằng ông đã cương-quyết bảo-vệ đất nước
bằng một cuộc xung-đột cuối cùng với thực-dân Pháp trong
khi bao nhiêu kẻ đồng-liêu đang nung-nấu trong đầu óc
những tư-tưởng thoái-bại.

Người Pháp cũng không hề chối-cãi sự hy-sinh của
ông đến mức tuyệt-đối tuy rất thù ghét ông, vậy mà sau này
vào thời Tây thuộc tiếc thay, nhiều kẻ «bảo-hoàng hơn cả nhà
vua» đã dám mở miệng mạt-sát ông, có lẽ do sự hiểu-lầm hoặc
họ làm vậy để lấy lòng ông chủ.

Gần đây một trí-thức miền Nam, ông Diệp-văn-Kỳ
cũng đưa ra một nhận-định ít xác-đáng như sau: «Thành
Thuận-Hóa» (Huế) thất-thủ, nước Việt-Nam mất chủ-quyền từ
đấy.» Lầm ! Qua hai Hòa-ước Quý-Mùi (1883) và Giáp-Thân
(1884) chủ-quyền nước Việt-Nam còn đâu nữa ? Việc ông Thuyết
diệt Pháp ở Kinh-thành là những cố-gắng cuối-cùng của sĩ-
dân Việt-Nam để khôi-phục lại những gì đã mất — hay
ít ra để đỡ nhục với kẻ địch.

---

CHƯƠNG II

VUA HÀM-NGHI VÀ TÔN-THẤT-THUYẾT CHẠY RA BẮC

TỪ HUẾ RA TÂN-SỞ    Trong việc đánh Pháp đêm hôm 22
(QUẢNG-TRỊ)        tháng 5 Ất-Dậu (5-7) tại giữa Kinh-thành
                    Thuận-Hóa, vua Hàm-Nghi và Tam-cung
gần như không biết gì cả. Nếu bà Thái-hậu có biết chỉ là
biết chủ-trương chống Pháp đến cùng của hai quan Phụ-chính
nhưng không được bảo rằng sự-việc sắp phải giải-quyết gấp.
Có lẽ hai quan Phụ-chính ngại rằng nhà vua và Tam-cung
không chấp-thuận ý-định táo-bạo của hai ông. Hai ông bí-
mật động-binh rồi vua Hàm-Nghi và Tam-Cung là những người
cuối-cùng được biết đến việc đánh Pháp.

Vào gần sáng là lúc Nam-quân đã lúng-thế, Tôn-Thất-
Thuyết tập-trung tàn-quân trực sẵn ngoài cửa Chương-Đức. Ông
cầm gươm bước vào Đại-Nội mời vua và Tam-cung đi trốn.
Thuyết đem việc đại-náo Kinh-thành ban đêm và việc thất-
bại tâu Thái-hậu. Bà Từ-Dũ bất-bình nói:

— Nước yếu phải thua nước mạnh, có gì lạ? Đời đức
Tiên-đế còn phải thi-hành Hòa-ước, huống-hồ ngày nay, sự thế
mỗi ngày một khác...

Tuy nói vậy Thái-hậu cùng hai bà Trang-Ý và Học-
Phi vẫn phải bước chân lên kiệu. Vua Hàm-Nghi cũng bị hối-
thúc. Nhà vua thẳng-thắn nói:

— Ta có đánh nhau với ai đâu mà phải chạy?

Thì giờ quá gấp, ông Thuyết không đáp rút gươm ra
khiến binh lính bồng vua lên kiệu do cửa Hữu ra khỏi hoàng-
thành, theo lối Tây-Nam mà đi. Lúc đầu ông Thuyết tính đưa Ngự-
đạo lên tạm-trú ở Khiêm-cung cho khỏi quân Pháp xúc-phạm,

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 39

Trong phút vội-vã người ta chỉ kịp mang theo được cái ấn ngự-tiền
chỉ-bảo và hai thanh kiếm. Vào khoảng bảy giờ rưởi, Ngự-đạo ra
khỏi cửa thành tất-tưởi tiến thẳng về ngả chùa Thiên-Mụ. Ông
Thuyết ở lại cho phá cầu Bạch-Hồ phòng quân địch đuổi theo.
Vua Hàm-Nghi trong lúc này tâm-sự rất là ảo-não vì ngài
còn quá nhỏ tuổi (dưới 15 tuổi), cơn quốc-biến lại quá đột-
ngột. Khi bước xuống loan-giá Ngài vừa vấp phải nấc thang đã khóc
tòng, khiến Tam-cung cũng không ngăn được giọt lệ. Ông Thuyết
tuyên-bố ở lại Trường-Thi cho tới chiều tối để đón mọi
đơn-vị, nhất là chờ viện-binh. Những binh-sĩ của ông
lúc này bổ chạy gần hết. Trong lòng buồn-bực, ông thét mắng
Thị-lang bộ Hình Tôn-Thất-Phan rất nhiều. Chính Phan
vừa đầy đã hô-hào kháng-chiến rất mạnh rồi lâm sự, y đã
đã ý lơ-lắng trước hết. Ông chửi-nhục cả bọn Châu-đình-Kế Tham-
tri bộ Công và Phạm-thận-Duật, Thượng-thư bộ Lễ đã làm
hỏng nhiều điềm trong hoạch kháng-chiến khiến bà Từ-Dũ
phải can-thiệp mới xong. Còn vua Hàm-Nghi đứng riêng một
chỗ chỉ lúc nào mọi người lên đường mới bước ra. Đạo-ngự
phần đông gồm các ông hoàng, bà Chúa, các Vương-tôn,
công-tử, kẻ đi ngựa, người đi chân; dân chúng thì già trẻ
bồng bế nhau, ai nấy đều hoảng-hốt la khóc om-sòm, tìm
đường lần tránh tên bay, đạn lạc trên mọi nẻo đường ngoài
Kinh-thành. Các quan đại-thần có Tả-quân Đô-Thống Hồ-văn-
Hiền đem 100 tay súng đi hộ-về ngự-đạo họp thành một đám
đông chừng một ngàn người. Trong các quan hộ-giá có ông
Phạm-thận-Duật (Thượng-thư bộ Lễ) Trương-đăng-Đệ (Tham-
tri bộ Binh), Tôn-Thất-Liệt... Đề-đốc Trần-xuân-Soạn đi đầu,
Nguyễn-văn-Tường đoạn hậu. Nhưng rồi ngoài số quan văn
võ dự vào việc hộ-giá, một số ẩn nấp ở nhiều nơi để nghe
ngóng. Bọn này có nhiều kẻ bị giao-động tinh-thần.

Ngự-đạo cố đi rất nhanh.
Tới bến đò Kẻ-Vạn vua Hàm-Nghi phải xuống kiệu. Lúc

nầy bên sông không có chiếc đò nào, nhà vua phải bỏ giầy

Sử Quelques précisions sur une période troublée de l'histoire d'Annam
nhầm cửa này ra, tức Chương-Đức.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 40

vén quần lên đầu gối để qua sông nhưng đi được vài bước
phải lùi lại vì nước sông quá sâu. Ông Thuyết phải theo coi
đường áp mặt hoàng-thành và do cầu Bạch-Hồ dẫn Ngự-đạo
đi về phía nhà thờ Kim-Long, nhằm thẳng lối lên chùa Thiên-
Mụ. Ở phía sau, giữa hoàng-thành tiếng súng của Pháp vang
nồ ran. Ngự-Đạo sợ địch đuổi theo, chạy gấp. Đường gồ ghề
làm cho đầu vua Hàm-Nghi va vào thành kiệu. Ông Thuyết
phải mời nhà vua xuống đi võng.

Xa giá đến làng Văn-Xá thì dừng lại vì trời tối, gà gáy
lại lên đường ra Quảng-Trị. Trong khi vua và Tam-cung rời
khôi đế-đô, cờ tam-tài của Pháp đã bay phất-phới trên kỳ-
đài. Quân Pháp ùa vào thành-nội mở một cuộc đốt phá và
tàn-sát kinh-khủng. Bộ Binh và bộ Lại là hai cơ-quan của
ông Thuyết và Tường làm mồi cho thần-lửa trước hết. Nhà
dân và các dinh-thự khói bốc mù trời, hai hôm sau lửa còn
thoi-thóp. Bọn lính canh-gác cũng không còn lấy một tên. Trong
cung của bà Từ-Dũ, chiếc mâm vàng đường kính dài năm
sáu tấc còn đồ ăn thừa-của bữa-sáng cũng không được di-
dọn. Tại Duyệt-thị-đường hàng trăm hòm bạc nén vẫn nguyên
vẹn. Luôn năm ngày 50 tên lính chuyên xếp các thỏi vàng
bạc để gửi về Pháp cùng các bảo-vật trong cung-điện quý
giá không thể tưởng-tượng được. Bộ Tư-lệnh còn cho phép
quân lính ra ngoài dân tự-do cướp-phá luôn 48 tiếng đồng-
hồ khiến đứa nào đứa nấy đều nhét đầy bạc nén trong các
túi áo quần. Sau đó quân Pháp chia nhau đóng-giữ các cửa
thành và lấy thóc ở kho ra thuê dân dọn dẹp các tử-thi
và chôn cất.

Trong khoảng thời-gian ông Thuyết với một số tàn-
binh ở lại đánh Pháp để cầm chân địch cho Ngự-đạo thêm
xa thì bà Từ-Dũ thái-hậu hạ-lệnh cho Nguyễn-văn-Tường ở
lại kinh-thành điều-đình với Pháp. (Bảo-Nam thực-lục, Hạnh-thụ
ca của Lê-tăng Nguyễn-nhược-Thị và Việt-Nam sử-lược của
Trần-trọng-Kim có ghi sử-sự này). Mấy giờ sau ông Thuyết lại
theo kịp Ngự-đạo, ông luôn luôn dục mọi người chạy gấp.

Trưa hôm ấy (6-7-1885) giữa lúc hoàng-thành còn ngùn

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 41

ngạt khói lửa, Nguyễn-văn-Tường đến nhà thờ Kim-Long (cách
thành-phố Huế 5 cây số) để gặp Giám-mục Caspar, ông ăn
cơm ở đây. (Trong Văn-hóa Nguyệt-san số 78 phát-hành vào tháng
8-1963 tác-giả đã có bài bình-luận đầy đủ về thái-độ chính-trị của
Nguyễn-văn-Tường).

Rồi vào buổi tối ông nhờ Giám-mục đưa đến gặp tướng
de Courcy. Thống-tướng Pháp cho Tường ra ở Thương-Bạc-
viện giao cho Đại-úy Schmitz và một toán lính Pháp coi giữ
(cuối tháng 7 Tường bị trao qua cho Phó Trú-sứ Hamelin vừa
mới đến Huế hẹn cho hai tháng phải thu-xếp mọi việc cho
yên). Việc làm thứ nhất của Tường ngay hôm đó là phải ký
tên vào một bản tuyên-ngôn đã được viết theo ý de Courcy
để tố-cáo Tôn-Thất-Thuyết và yêu-cầu các lực-lượng kháng-
chiến, các Hoàng-thân và vua Hàm-Nghi trở-lại Kinh-thành
tiếp-tục mọi việc như thường-lệ. Bản tuyên-ngôn này cũng
có de Courcy ký để ngày 6-7-1885. Kế tiếp ngày 9-7 Tường phải
viết thư mời Tam-cung về ở tạm lăng vua Tự-Đức (Vạn-
Niên). Thư này được kết-quả tốt bởi ba bà Thái-hậu chịu nghe
theo. Ngày 11-7 Tường lại gửi thẳng cho vua Hàm-Nghi
những lời lẽ sau đây:

«Muôn tâu Bệ-hạ,

«Thần vừa được bức điện-văn của Trương-quang-Đản cho
biết rằng Ba Ngài Hoàng-Thái-Hậu đang ngự trong Hành-cung
tỉnh Quảng-Trị. Thần đã thỉnh ba Ngài bề nghỉ tạm ở
Khiêm-cung, quan Tổng-Tư-Lệnh Pháp muốn mời Bệ-hạ cũng trở
về một-một lượt với ba Ngài.

Ký tên NGUYỄN-VĂN-TƯỜNG

Hai ngày hôm sau (tức là vào hôm 13-7) de Courcy cũng

A. Delvaux nói: Ngay chiều hôm 6-7-1885 Tường ra
đầu Pháp, rất tức-giận, đã ra-lệnh cho người về Huế đốt tư-thất
của ông. (Theo tài-liệu của tòa Khâm E.V. số 30, tư-thất này ở trong thành
Nội, gần cửa Đông-Ba, bị cháy vào ngày 24-7).

Tuy nhiên, tài-liệu dưới có lẽ đúng hơn vì ông Thuyết phải đợi ông Tường làm
những việc gì với Pháp mới ra tay. Ông Thuyết hẳn cũng được biết ông Tường
trở về Huế là do lệnh của bà Thái-hậu Từ-Dũ thì thường phải xem động-tình
thế nào đã.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 42

gửi cho vua Hàm-Nghi một bức thư mời Ngài về Huế, giọng điệu
rất trân-trọng và khẩn-thiết.

Ngày 13-7-1885 vua Hàm-Nghi trả-lời Nguyễn-văn-Tường
như sau:

«Trẫm sở dĩ tuổi trẻ và rất bạc-đức, gặp buổi quốc-gia đa
nạn, dân chúng lầm than, khốn-quẫn không sao kề xiết. Ngẫm
nay trong nước Trẫm trông vào các quan, bên ngoài trông tình hữu-
nghị chân-thành của nước Pháp... Than ôi, vậy mà nước Pháp
chỉ tìm cách áp-bức Trẫm khiến Trẫm phải rời bỏ Kinh-thành.
Trẫm phải ra Hà-Tĩnh cùng quan Phụ-chính Tôn-Thất-Thuyết chờ
coi thời-cuộc ra sao.»

«Nay Trẫm ủy khanh là một Phụ-chính đại-thần, xứng-
đảng hơn ai hết để thu-xếp với nhà đương-cục Pháp. Thiên-hạ
cũng như thần-dân đang ngó vào Trẫm. Trẫm họ với Trẫm như
cá với nước, bỏ nhau sao được! Trông gương đức Tiên-đế, khanh
cố thương-nghị để không-khí giữa hai quốc-gia trở nên hòa-điềm và
giữ vững được tình huynh-đệ cùng chia-xẻ vinh-nhục, ưu-buồn
đặng khỏi phải dùng đến vũ-lực, mưu-mô đối-phô với nhau.»

«Nếu ước-nguyện này thành, Trẫm sẽ trở-nội Kinh-kỳ để chầu
hầu Tam-Cung cho trọn đạo và thỏa-lòng mong-đợi của thần-
dân... Còn viêc chẳng thành, thì Trẫm xin ủy việc trông coi
lăng miếu và Hoàng-gia cho khanh vì côn nhiều người không theo
Trẫm được...»

«Nếu sau nầy khanh có thư gửi cho Trẫm thì cứ do trạm
này mà gửi...»

Ngày 2 tháng 6 Hàm-Nghi đệ-nhị-niên (Ất-Dậu).
Thư này đóng dấu của Tôn-Thất-Thuyết như bản hiệu-
triệu đầu-tiên của nhà vua và đề-lùi ngày vào 7-7 tại Quảng-trị.

Nay xin nhắc lại hành-trình của Ngự-đạo. Trưa hôm
6-7-1885 sau khi lên đường vào lúc tinh-sương rồi từ Văn-Xá, Ngự-
đạo đến Quảng-Trị. Mọi người đều mệt, Tuần-Vũ Trương-quang-Đản
đưa vào Hành-cung và đặt quân-lính phòng

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 43

vệ. Các quan Hậu-quân Nguyễn-Hạnh, Đô-Thống Tôn-Thất-Ninh,
Tả-quân Đinh-tử-Lượng, Tham-tri Tôn-Thất-Phan, Biện-lý Trần-
khánh-Tôn, Thủy-sư hiệp-lý Cao-hữu-Sung, Thu-đoàn Nguyễn-
đình-Đường, Toản-tu Phạm-phú-Lâm cũng lục-tục đến. Riêng
Thị-lang Phạm-hữu-Dụng do Nguyễn-văn-Tường sai ra vời vua
Hàm-Nghi về Kinh, ông Tôn-Thất-Thuyết biết ý liền ngăn-chặn không
cho Dụng tâu-trình việc này. Nhiều người xin rước xa-giá lên
Tân-sở để mưu khôi-phục đại-sự nhưng bà Từ-Dũ cương-quyết
đòi trở về thành. Ông Thuyết tính ghé vào Tân-Sở một lúc,
nhưng lại thôi vì thấy tình-thế cấp-bách quá. Trong khi nhà
vua và các quan dùng cơm thì một việc não-động đã xảy-ra. Bọn
lính mới từ Văn-Xá đến không có gì ăn, họ đòi hỏi nhiều
mới được một ít gạo-lứt (chưa giã) lót bụng. Sau 2 đêm trắng
và phải chạy-bộ 70 cây-số, tinh-thần của họ xuống rất nhiều
và một số bất-mãn đã bổ trốn. Ông Thuyết phải can-thiệp
để làm nguôi lòng họ. Qua hai tiếng đồng-hồ vỗ-về, ông đưa
ra một quân-lệnh cho-phép một vài loại binh-sĩ được nghỉ-ngơi.
Bấy giờ quân-đội theo vua có 400 thì 250 kẻ quê quán ở Quảng-
Trị hay Quảng-Bình. Bọn này được đi-lại dễ-dàng, trải lại binh-
lính của đồn cũ trong Hoàng-thành bị cấm-túc để gạo
tồi được lệnh sẵn-sàng lên đường vào buổi-sáng hôm sau.
Tôn-Thất-Thuyết chỉ-thị cho Tuần-Vũ Quảng-Trị lấy kho của
Nhà-nước 10.000 hộc lúa và đại-số đại-bác chở đến Tân-
Sở. Ông cho cắt 200 lính hộ-vệ ba bà Thái-hậu ở Quảng-Trị vì ba
bà từ-chối không đi chiến-khu.

Việc Tam-cung ở lại Quảng-Trị đến nay được coi là
một việc sơ-xuất của ông Thuyết vì ba bà Thái-Hậu về Kinh-
thành đã trở-thành một cây-bài chính-trị cho thực-dân Pháp.
Nhờ nắm được bà Từ-Dũ, Pháp mới thi-hành nổi kế-hoạch lập
vua mới sau đó có một cái Triều-đình hợp-pháp theo
mình chống-lại vua Hàm-Nghi. Quả-nhiên, nếu không nhờ có Tam-
Cung và đám Hoàng-tộc, Pháp chưa dễ bày được lớp tuồng
mới. Như ta thấy, trong khi vua Hàm-Nghi xuất-bôn, Pháp đã
vô-cùng bối-rối. Theo lời của tác-giả L'Empire d'Annam: Đại-
tướng làm cháy Hoàng-thành và thành-phố Huế, điều ấy không
ai có-thể chối-cãi được, nhưng mà quyền-hành của ông không

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 44

vượt ra ngoài cương-giới hẹp-hẹp ấy, sự-thật là sau khi thắng
trận, ông bị rắc-rối về cùng vì cuộc xung-đột đổ máu đêm
5-7-1885 đã biến-đổi hoàn-toàn thời-cục xứ Annam. Vị vua trẻ tuổi đã
rời khỏi kinh-thành thì ở Huế không-còn có Chánh-phủ, không có
chánh-quyền, không-còn có ai có-thể thi-hành các điều-nước liên-
tiếp mà ta đã ký-kết với nước này...»

Còn ông Thuyết để Tam-cung ở lại Hành-cung Quảng-
Trị có-lẽ không ngoài ý-nghĩa rằng nếu để đàn-bà, ông-già,
con-trẻ đi theo sẽ ngăn-chở rất nhiều cho ngự-đạo đang cần
đi-gấp đến chiến-khu (Tân-Sở). Phụ-nữ đi-chậm, lại thêm nỗi
lương-thực thiếu-thốn, địch thế-nào cũng đuổi theo là cả một
mối nguy. Ông chỉ-còn dặn Tuần-phủ Quảng-trị từ nay
chớ nghe Tường. Nhưng ông này thấy tự mình không-giữ
nổi Quảng-Trị đã viết-thư bàn riêng với Nguyễn-văn-Tường đưa
Tam-cung về Huế. Còn các quan thảy đều phải ra-gấp Tân-
Sở. Một-số các quan muốn lần-tránh; ty-đổ-viên Phủ-thừa,
viên Tham-tri bộ Lễ v.v. Viên Công-bộ Thượng-thư và Thị-
lang bộ Hình Tôn-Thất-Phan xin ở-lại hộ Tam-cung nhưng
ba bà Thái-hậu không nhận. Rồi Tôn-Thất-Phan về Kim-Long,
Châu-đình-Kế Tham-tri bộ Công về Văn-Xá. Ngày 27-5 Ất-Dậu,
Tôn-Thất-Thuyết đưa vua đi Tân-Sở. Vua Hàm-Nghi vào lạy Tam-
cung để từ-giã. Các quan và hoàng-phái cũng lạy vua để ra
về. Mọi người đều trào-lệ. Đến Tôn-Thất-Thuyết từng chém-người
không ghê-tay, trước cảnh đau-lòng này cũng phải ngoảnh mặt đi.

Trước ngày vua đi tại Hành-cung đã có cuộc thảo-luận như
sau: Thái-hậu muốn trở về Kinh-thành và tiếp-tục thi-hành
Hiệp-ước mùng 6-6-1884. Hoàng-phái và một số thân-thần
phụ-họa theo. Ông Thuyết tuyên-bố: «Về Huế là tự mình đưa
chân vào cải ngục-thất mà người cầm chìa-khóa là quân-đội
Pháp. Thừa-nhận Hiệp-ước 1884 là dâng nước Việt-Nam cho
kẻ thù. Đành rằng hòa-bình là quý nhưng không lo khôi-phục
sở-dĩ mang tiếng là đã bỏ giang-sơn của tiền-trieu đầu công gây-
dựng và còn có-lỗi với hậu-thế.»

Thái-hậu khóc rằng: «Kinh-đô là nơi miếu-tự, về Huế
dầu chết đi nữa cũng còn được trông-thấy liệt-thánh chốn
hoàng-uyên.»

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 45

Xin nhắc rằng sau khi rời Kinh-thành, ngày 6-7 tại nơi tạm-
trú là Văn-Xá, ông Thuyết thừa-lệnh vua Hàm-Nghi thảo chiếu Cần-
vương hô-hào sĩ-dân ứng-nghĩa. Bài hịch này kể lý-do đã
phát-động cuộc xung-đột giữa Nam-Triều và thực-dân Pháp,
lời-lẽ rất bi-thiết và kích-thích, văn-chương lại gọn-gàng
bổng-bảy. Ông Thuyết đóng-dấu riêng của mình vào văn-
kiện này trước-khi phổ-biến đi toàn-quốc. (Trung, Nam,
Bắc.)

Bài hịch kêu-gọi Cần-vương của vua Hàm-Nghi:

Dụ:

«Từ xưa việc chống giặc không thể ra ngoài 3 điều: giữ,
hòa, chiến. Giữ thì khó định được sức, hòa thì giặc đòi không
biết thế nào là cùng, đánh thì chưa có cơ. Đang lúc sự-thể
ngàn-van khó-khăn như vậy, bỉ-cực-di phải dùng quyền Thái-
ương ra đời ở đất Kỷ; Huyền-Lang qua đất Thục cũng là việc
thường từ xưa đổ lại.

«Nước ta gần đây gặp nhiều sự-thể đa-đoan. Trẫm tuy
trẻ tuổi nối-ngôi nhưng không bao-giờ quên tự-cường, tự-chủ.
Giặc mỗi ngày một ngang-ngạnh khiến chánh-trị bối-rối và
cùng. Hôm trước chúng tăng thêm binh-thuyền, buộc Triều-đình
những điều không-thể nhận được. Dân trong Kinh-thành cũng sợ
mối nguy sập-đổ. Triều đại-thần mưu việc nước không-thể không lo
bảo-vệ xã-tắc. Chúng ta đã phải cân-đo hai điều: Cúi đầu theo
lệnh giặc sao bằng nhìn-thẳng vào mưu gian của giặc mà đối-
phó trước. Việc đã không tránh được thì việc làm ngày-nay
đều mưu cái-lợi về tương-lai, ấy cũng do trời xui nên
đi. Ai là người đã cùng chia mối lo này, tưởng cũng đã
đều biết. Biết thì phải góp-sức, nghiến-răng dựng-tóc, thề
giết hết giặc cho hả, nào ai là không có-lòng như-thế ?...
Vả-lại nhân-thần đứng trong Triều-đình chỉ theo nghĩa-
đạo mà thôi, nghĩa ở đâu thì sống-chết ở đó. Hồ-Hoàn, Triệu-
Đấu nước Tấn, Quách-Tử-Nghi, Lữ-Cần-Bái đời Đường xưa
kín ra sao nữa?

Trẫm tài-hèn đức mỏng, gặp biến-cố không-thể đối-phó được.
Thành bị bức, xa-giá Tam-cung phải rời-xa, tội ở mình Trẫm cả.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 46

Thật là xấc-hổ vô-cùng. Nhưng chỉ có luân-lý quan-hệ với
nhau, bách-quan khanh-sĩ không kể lớn-nhỏ, tất không bỏ
Trẫm. Triều-trí-hiến mưu, người dũng-hiến sức, ai giàu-có bỏ của
ra giúp, đồng-bào, đồng-chủng chớ-nề nguy-hiểm mới phải. Cứu
nguy chống-đồ, mở chỗ truân-chuyên, giúp nơi kiền-bách đều
không-thể tiếc tâm-lực, may-ra chuyển-loạn thành-trị, dựng
ra-giền, thu-lại giang-sơn bờ-cõi, ấy-là cơ-hội-này, phúc của
lời-nguyền là phúc của thần-dân, cùng lo-với-nhau, cùng nghĩ
với-nhau, há chẳng tốt-lắm ru? Bằng-lòng sợ-chết nặng-hơn
lòng thương-vua, lo cho nhà nhiều-hơn lo cho nước, làm quan
thì mượn cớ tránh-ra, đi-lính thì đào-ngũ trốn-lần, người
dân không biết trọng-nghĩa cứu-cấp việc-công, kẻ sĩ cam-bỏ
chỗ-sáng đi-vào chốn-tối, để không-phải sống-thừa ở trên-đời thì
thân áo-mũ mà-làm-trâu-ngựa, Triều-đình sẽ có điển-hình hẵn-
hoi, để-sau-nầy phải hối! Phải nghiêm-sọ mà tuân-theo!

Khâm-thử!

Hàm-Nghi đệ-nhị-niên, tháng 6 ngày mồng 2 (Ất-Dậu).

Đáp-lại lời kêu-gọi của vua Hàm-Nghi, ngay tỉnh Cao-
Bằng là nơi sơn-cùng-thủy-tận của Bắc-kỳ cũng có lời
hưởng-ứng bằng cáo-thị sau đây:

Bắc-kỳ-quân-thứ, vì chi-dụ việc như-sau:

«Trước đã phụng-Dụ trong lược kể quốc-gia đa-nguy,
thần-người phẩm-hãm, phàm ai có lòng cảm-thù giặc-nước, là
quan-quân hay sĩ-thứ, đều phải đến thành Cam-Lộ hộ-giá,
hoặc khôi-phục tại địa-phương để tiêu-diệt giặc-nước, tôn-phù
quốc-tộ, cứ việc tùy-tâm, tùy-sức mà-làm. Triều-đình sẽ có thành-
tích để định-công ban-thưởng. Nay gấp trích-các-lời trong
Dụ để mọi-người biết mà hưởng-ứng ngay.»

Hàm-Nghi đệ-nhị-niên tháng 7 ngày 15
Cao-Bằng hạ-tỉnh phụng-sao

Cũng xin nhắc rằng trong tờ chiếu thứ hai đề-ngày 2
tháng 6 Ất-Dậu, vua Hàm-Nghi khai-phục chức
Hoàng-tá-Viêm (vì bị áp-lực của Pháp, Nam-triều đã cách hết

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 47

chức-tước của họ Hoàng bởi sau Hiệp-ước Giáp-Thân, Hoàng
vẫn ở lại Bắc-kỳ để chống-Pháp). Nay Hoàng được sung Tiết-
chế quân-vụ đại-thần tại Bắc-kỳ như cũ, các đồng-chí của
Hoàng (phe kháng-Pháp) cũng được xử như-vậy: Nguyên
Tổng-đốc Sơn-Hưng Nguyễn-đình-Nhuận nay sung Hiệp-thông
quân-vụ đại-thân, thăng-thụ Tuần-phủ Lang-Binh, Lã-xuân-Oai
làm Tổng-thông; Nguyễn-văn-Như, Nguyễn-văn-Giáp, Nguyễn-
Cao, Nguyễn-Thiện, Vũ-Giốc, Ngô-quang-Huy, Hoàng-đình-Kính
đều đều được khai-phục và thăng-chức.

Ngoài việc phổ-biến lời-chiếu Cần-vương đi khắp nước,
vua Hàm-Nghi còn phái Nguyễn-quang-Bích sang Bắc-Kinh xin
cấp-viện và kết-quả của bài-hịch Cần-vương là nhân-dân
Việt-Nam tứ-phía nổi-lên. Ông Nguyễn-đình-Chiều vị nhân-sĩ
Nam-kỳ cũng hết-sức phấn-khởi trong dịp-nầy. Khắp ba kỳ,
đồn-trại của Pháp bị đột-kích, bọn Việt-gian thân-Pháp bị
thủ-tiêu. De Courcy hoảng-hốt. Mặc-dầu y có trong tay ba
vạn-quân, y vẫn xin về Paris gấp tiếp-viện, bởi y không tin
rằng tình-thế khẩn-trương như vậy lực-lượng khá mạnh của y
đối-phó nổi với mọi sự khó-khăn. Hơn-thế, y còn đề-nghị
với Chánh-phủ Pháp xin triệt-binh ở Bắc-kỳ để dồn hết quân-
đội vào Trung-kỳ sau khi khói-lửa ở Huế vừa-tan. Tóm-lại
y muốn ăn-chắc cái-món Trung-kỳ và muốn ăn-chắc thì
phải giải-hết quân Pháp khắp miền Hồng-Lâm, nếu-không
Trung chẳng chiếm-nổi, Bắc lại mất-nốt thì y phải gánh-hết
lỗi-trách. Xem thế ta thấy viên Thống-tướng Pháp đã
hết tinh-thần trước cao-trào tranh-đấu của dân-tộc Việt-
Nam bấy-giờ. Giữa lúc Pháp đang bối-rối, thì may-thay ông
Tường ra thú, Tam-cung cũng trở-về Kinh-thành. Sự-kiện-này
đã gỡ cho bọn Pháp một nước-cờ bí.

(Ta cũng nên biết rằng trong tờ hiệu-triệu ông Tường đã

Việc-nầy dĩ-nhiên vô kết-quả và không-thấy sách nào nói việc Nguyễn-
quang-Bích đi Tàu ra-sao, có-lẽ ông không đi-tới Bắc-Kinh do
vì Thanh-đình đã có thái-độ rõ-rệt nghiêng về Pháp. Còn các việc sắp-
đặt trên đây đều do-tay Tôn-Thất-Thuyết nhưng bề-ngoài là do vua Hàm-Nghi.

Xin coi tài-liệu minh-chứng việc-nầy ở chương-dưới.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 48

phải ký để kêu-gọi Kháng-chiến toàn-quốc có sự hạn-định về
thời-gian, nghĩa là nội-trong 12 ngày kể-từ ngày 9-7 ai theo Kháng-
chiến phải ra-thú. Ngoài-ra theo luận-điệu của tờ hiệu-triệu đó
Kháng-chiến đã bị coi là phiến-loạn. Thêm-vào, Pháp còn tung-ra
một cáo-thị tuyên-bố giải-tán quân-đội Việt-Nam do ông Thuyết
cầm-đầu. Như-vậy Pháp đã khai-thác triệt-để ông Tường và dù
muốn-dù-không, ông Tường cũng như Tam-cung từ nay đã thành
những công-cụ của Đế-quốc.)

Những hoạt-động của ông Thuyết ở Tân-sở ?

Tân-Sở là một cái thành xây trên một cao-nguyên, phía
Tây là Lào, phía Đông là những bải-cát khô-khan của tỉnh
Quảng-Trị.

Tân-sở ra-đời có mục-đích chống-Pháp. Hai năm trước
khi có cuộc đại-biến tối hôm 22 tháng 5 năm Ất-Dậu (5-7-1885)
nó được lập-nên bởi người cầm-đầu kháng-chiến Việt-Nam
thuở-đó đã biết rõ sớm-muộn Pháp thực-dân cũng lấy cho
xong nước ta, không đánh cũng mất-nước, mà đánh may-ra
còn hy-vọng được phần-nào hoặc để lại một dư-uy về sau
hầu giữ-lấy được lòng tin-tưởng của quốc-dân.

Tân-sở còn là một kinh-đô quân-sự, là nơi tị-nạn của Triều-
đình, nếu có sự thất-bại xẩy-ra tại đế-thành. Bọn ông Thuyết
đã chọn địa-điểm của nó ở khoảng-giữa con đường Lao-
Bảo — Mai-Lĩnh cách huyện-lỵ Cam-Lộ chín-mười cây-số về
phía Nam với chủ-trương nếu khi-cần-đến sẽ rút sang Lào
do đường-thượng-đạo hoặc tìm lối Hà-Tĩnh và ra Bắc-kỳ.
Có nhiều đường-lối đi đến Tân-Sở, nhưng ngoài con đường
lớn đi bên-ngoài Tân-sở còn có con đường-nhỏ đi tới
thành-nầy mà ít người biết, đó là lối đi bí-mật của Kháng-
chiến. Trên con đường-nầy có những kho-lúa dấu-kín trong
rừng được canh-gác hẳn-hoi. Số-lúa nầy khá nhiều do các
tỉnh Bắc-kỳ chở vào Cửa-Việt đem đến Cam-Lộ rồi đưa
vào Tân-sở... Thành được dựng-lên chung-quanh có 3 lớp
bằng đất mới trồng-tre làm rào bốn-mặt có khoảng-trống
làm cửa (tả, hữu, tiền, hậu), diện-tích là 23 mẫu-tây, hình
chữ-nhật, bề-dài 548 thước-tây và bề-ngang 418 thước, trong

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 49

có kho-lương, trại-lính. Thành-nội-dài 165 thước-tây
rộng 100 thước có mấy nếp nhà-tranh dùng đó-làm Hành-
cung. Núi-non rừng-rậm bao-trùm nên có-thể nói Tân-sở
được lợi-thế về quân-sự và chiến-lược. Ông Thuyết trước-đó
hai năm cho huy-động tới 2.000 dân-phu vào việc đào-hầm,
đắp-lũy và 3 tháng trước ngày đánh-úp Pháp ở Huế, Thuyết
đã cho chở các vật-liệu, vũ-khí cùng thóc-gạo rồi đến bạc-
tiền. Khi Lemaire còn làm Tổng-trú-sứ ở Huế, nghe tin Nam-
triều chở súng-ống tiền-bạc đi Tân-sở, có hỏi ông Tường
— Tường làm-bộ ngạc-nhiên và chối-cãi không có sự-thật
lại xin đưa Trú-sứ Pháp ra thăm Tân-sở và Cam-Lộ để xét-
mọi việc. Sau-nầy Tường phải thú-thật với de Champeaux
rằng từ đầu tháng 6-1885 số-bạc-nén đưa ra tân-đô trị-giá
300.000 lượng và trước-việc kinh-thành thất-thủ mấy ngày
(5-7) Tôn-Thất-Thuyết muốn-chuyển hết số-còn-lại ở kho
nội-vụ ước 700.000-lượng nhưng Tường không-thuận. Vì-thế
quân-Pháp khi lọt-được vào thành-nội còn vơ-vét được hàng
trăm hòm-bạc-nén để chuyền về Pháp. Trong khi xây-dựng
thành Tân-sở, ông Nguyễn-văn-Tường đóng-vai đốc-công và
ngày-nay người-ta tới xem-thành-nầy nhận-ra hai ông
Tường, Thuyết không-phải là không có ý-thức về quân-sự.

Vào trung-tuần tháng 7-1885 một số viên-binh tới lẻ-tẻ
từng toán một. Án-sát Quảng-trị là Tôn-Thất-Nam đem đến Tân-
sở gần 200 tân-binh tuyển-mộ một cách vội-vã. Võ-trong-Bính
đang hưu-tri ở Quảng-Bình cũng nộp được một số tương-tự
mộ tại Quảng-Bình, nhưng ông-nầy không dám đến hầu vua,
mặc-dầu vua và ông Thuyết đòi-hỏi rất gắt. Tóm-lại cả-lính
lẫn lao-công ở Tân-sở bấy-giờ chưa có nổi 1.000-người.

Có cháy-nhà mới ra-mặt chuột, nhà-nghèo mới biết
con hiếu, nước-loạn mới thấy ai là kẻ trung-thần. Phạm-thận-
Duật, Thượng-thư bộ-Lễ đã-ngầm theo Nguyễn-văn-Tường và tiết-
lộ ít-nhiều tin-tức quan-trọng về Tân-sở; Tuần-vũ Quảng-trị
Trương-quang-Đản xui em Trương-đăng-Đệ Đô-thống Hồ-
văn-Hiền rời bỏ kháng-chiến và mưu-đưa vua Hàm-Nghi trở-lại Kinh-

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 50

thành. Hai ông-nầy khuyên Tôn-Thất-Thuyết cho mình-đem vua
về Huế để an-lòng dân thì Thuyết dọa sẽ xử-tử những ai có
manh-tâm đầu-Pháp. Qua sự-kiện-nầy ta thấy một số quan-triều
nào-núng tinh-thần, họ-ngại một cuộc sống vất-vả gian-lao,
không có ngày mai. Giáo-sĩ A. Delvaux còn nói ông Tường có cho
một võ-quan đến gần Thuyết để ám-sát, nhưng bốn, năm lần
ông Thuyết đều tránh được do những sự may-mắn đặc-biệt.

Trong lúc-nầy ông Thuyết cử một Phó-lãnh-binh gấp
qua Lào trước lo việc tiếp-tế gạo nước cho 6 cái đồn đóng rải-
rác trên thượng-đạo và sau-đó ít-lâu một quan Đề-đốc đã
đưa bà-vợ-cả và một thứ-thiếp cùng vài đứa con-nhỏ của
Thuyết đi Nghệ-an cũng do con-đường-xuyên-sơn.

Ngày 19-7-1885 ông Thuyết đem vua ra Tân-sở rồi đưa-ngài
đến làng Điềm ở Bảng-sơn (ngoài-thành) cách đấy 2 cây-số về
phía Bắc. Vua ở Bảng-sơn mười-ngày, sau đạo-ngự ra Cam-
Lộ (giáp Quảng-Bình) vào một buổi-sáng. Ông tính-dùng xứ
Bắc để lấy vật-lực và nhân-tài chống-Pháp, bởi lúc-nầy
dưới con-mắt của ông, Bắc-kỳ có thóc-gạo và nhân-sự còn
đang hăng-hái yêu-nước. Xét-ra vua Hàm-Nghi ở Tân-sở
chỉ độ 4 hay 5-ngày.

Tôn-Thất-Thuyết sở-dĩ bỏ Tân-sở vì có-tới-đây ông mới-thấy
vùng Cam-Lộ có nhiều điều bất-lợi bởi-không đông dân-chúng
và trù-phú, việc tuyển-mộ lính-tráng sẽ khó-khăn; Ngoài-
ra nếu địch chiếm-đóng Cam-Lộ, Tân-sở sẽ-thành cái-túi mà
cửa đã đóng-rồi, các lối ra biển, lên Lào vào Nam ra Bắc đều
sẽ bất-tiện. Việc tiếp-vận quân-lương, vũ-khí sẽ bế-tắc nốt và
càng-thêm nguy-hiểm. Nói về sự-bền-vững thì-tuy Tân-Sở có
3 vòng-thành liên-tiếp bao-bọc các kho-vựa, doanh-trại
được trang-bị trọng-pháo, nhưng vẫn chẳng-khoẻ-bằng thành
Huế. Chính ý-kiến-nầy đã xui-giục ông đem vua đi-Nghệ-
Tĩnh là nơi có-thể làm trung-tâm lâu-đài cho cuộc kháng-
chiến. Khoảng 10 ngày sau ông Thuyết hạ-lệnh cho-quân-
đội tiến ra Quảng-Bình. Đạo-ngự dừng-bước ở đây để ăn-
uống và việc vượt-qua sông Bến-Đuối cũng-làm mất khá nhiều

Ngoài A. Delvaux không-thấy ai xác-nhận việc-nầy.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 51

thì giờ. Buổi-chiều, sau khi đi được 13 hay 14 cây-số từ
Bến-Đuối, vua Hàm-Nghi nghỉ-chân ở An-Hương phía Bắc Cồn-
Tiên. Quân-đội hộ-tống chỉ có đủ 5-ngày-lương phải tán-mác vào
trong các-làng để kiếm-thực-phẩm. Đi-tới-đâu ông Thuyết
cũng thiết-quân-luật: cấm-dân-chúng ra ngoài đường để phân-
biệt gian-ngay, ai-vi-lệnh sẽ bị đánh, nhà nào để-che kêu-ban
đêm làm kinh-động xóm-làng, làm-lộ việc chuyển-quân bí-mật
chịu tử-hình.

Ngày 20-7 đạo-ngự tới Thủy-ba vào 10-giờ-sáng rồi đến bến
Bảo-đài vào ba, bốn-giờ-chiều. Đến-đây thì có tin hâu-đoàn
bị mất một số vàng-bạc do bọn-phu-khuân-vác đồng-tình
ăn-cắp và cùng bổ-trốn. Khi-tới Lai-cách một thám-tử ở-miền
Bắc vào cho-tin quân-Pháp đã kéo đến Đồng-Hới (Quảng-Bình)
hồi 2-giờ-sáng hôm-trước và hạm-đội Pháp đổ-bộ lên tỉnh-
nầy gồm 6 pháo-thuyền có-ý chặn-đường vua Hàm-Nghi tiến
ra vùng Thanh-Nghệ-Tĩnh, hay ra Bắc-kỳ. Chiếm-được Đồng-
Hới, quân-Pháp không tốn một viên-đạn, còn quan-quân của
ta đã-bỏ đi trước khi bộ-đội Pháp tới.

Tức-thì đường-triệu-thoái và đến Thủy-ba-thượng vào
giờ-tối. Bọn-lính trắng gốc-gác ở Quảng-Bình đào-ngũ
nhiều.

VUA HÀM-NGHI    Không ra-Bắc-nổi vì đường-Quảng-
QUA AI-LAO       Bình đã-bị Pháp-ngăn-đón, ngày 21

và 22, đạo-ngự quay-về lối-cũ là đường
đi Bái-trời và Cam-Lộ. Ngày-hôm-sau (22-7) đạo-ngự lại có-mặt
ở Tân-sở. Vua Hàm-Nghi không-quen gian-lao, vất-vả nên
mệt-lả cả-người. Đoàn-quân hộ-tống bấy-giờ chỉ-còn dưới 300
người. Cũng-trong-ngày-hôm-ấy Tri-phủ Cam-Lộ cùng-với-em-ông
Thuyết là Tôn-Thất-Lệ mang 140-hòm-bạc của nhà-vua đến-gửi
lại quan-thuế Ngữu-cước và một-phần để-lại ở Tân-sở. Sau-
nầy người-ta được-tin-rằng 140-thùng-bạc kia gởi cho
Võ-trong-Bính nguyên Tổng-đốc Nam-định đang hưu-tri ở
Quảng-Bình lúc-nầy. Ông-ta không-dám-giữ e-mang-họa nên
lại-đem số-bạc-nầy nộp-hết cho-Pháp. (Võ-trong-Bính trước-kia

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 52

cũng được-liệt vào-loại-quan có tư-cách dưới-đời Tự-Đức.)

Ngày 25-7 Trương-đăng-Đệ tới Quảng-trị kiểm-điểm lại số
binh-sĩ của đạo-ngự thấy-còn: 49-tên-thị-vệ, 200-lính-mộ-người
Hà-Tĩnh, 47-tên-lính-Phấn-nghĩa, 60-lính-thân-co-tức pháo-
binh. Cộng-lại có là 356-người tất-cả. Tại-Tân-sở có-tin một đại-
đội của Pháp-tiến-đến Cam-Lộ, ông Thuyết phải-vội-rời Tân-sở
đi-đường Mại-lĩnh vượt-qua Ai-Lao tính-lại-kiếm-đường-khác-ra
Bắc, bỏ-lại nhiều-vàng-bạc và báu-vật. Miền-nầy rừng-rậm um-tùm,
núi-non hiểm-trở, xưa-nay không-có đường-xá, chỉ-có-vài-ngách
nhỏ của-người-Mọi hay-Lào đi-kiếm-lai-vãng. Hết-rừng
núi người-ta lại-gặp-những-thác-nước chảy-siết, nổi-bọt-trắng
phau cũng vô-cùng-nguy-hiểm. Có-khi đạo-ngự phải-lưu-lại
cả-ngày để-đóng-bè mới-qua-được. Đạo-ngự có-bữa phải
cắm-trại giữa-rừng để-nghỉ. Hơi-lá ẩm-ướt bị trời-nắng bốc-
lên phát-sinh-bệnh-tê-liệt, khiến một-số-người phải-bỏ-lại ở
những-lều-quán tình-cờ-gặp ở bên-đường. Người-chết chỉ
được-vùi-qua-loa, thật là-thê-thảm. Quân-Pháp đuổi-theo,
đua-nhau-cướp-của. Nhân-dân các-làng Mai-lộ, Bang-
Mai, Đan-sơn xông-ra-ngăn-giặc để vua đi-thoát. Sau-các-làng
nầy bị-giặc-đốt-sạch. Khi-ngự-đạo ra-khỏi-Tân-sở, các-ông
Phạm-thận-Duật, Ngô-tất-Ninh, Biện-lý Thể lén-đi-đường
khác để-đến-Hà-tĩnh thì-bị Tri-phủ Triệu-Phong bắt-đưa-về
Huế. Lúc-nầy bọn-quan-lại của-Nam-triều đã-ra-mặt-theo
Pháp, kẻ-nào cũng hăng-hải lập-công-với-chủ-mới. Ngày
24-7-1885 Pháp-sai-Trương-quang-Đản Tuần-Vũ-Quảng-trị cầm
đầu 300-lính ở Huế, chia-làm-hai-đạo đuổi-theo-Tôn-
Thất-Thuyết, một-đạo kéo-thẳng-đến Tân-sở, một-cấp-tốc
tiến-về-Mai-lĩnh và-Ngữu-cước. Ngày 25-7 hồi 3-giờ-chiều, viên
Phó-lãnh-binh Quảng-trị gặp-bọn Tôn-Thất-Lệ ở-Ngữu-cước,
cướp-được 35-hòm-bạc đem-về Quảng-trị. Chính-viên-Tuần-
vũ-nầy cũng-góp-một-lực-lượng tương-đương đặt-dưới-quyền
Tả-quân-Lượng đi-bắt-vua Hàm-Nghi. Bọn-nầy ngoài-súng
ống và-giáo-mác còn-mang-theo-vài-khẩu-đại-bác-nhỏ. Theo
sử-của-A. Delvaux, Tả-quân-Lượng đến Vũng-kho ngày 29-7 vào

Phạm-thận-Duật cũng bị de Courcy ngờ là không-thực-tâm và đặt vào
cùng trường-hợp-với Nguyễn-văn-Tường sau-đó ít-lâu.

---

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 53

giữa-lúc-quân-của-viên-Phó-Lãnh-binh tới-huyện-Hương-Hóa
cùng-giờ, rồi-cả-hai hợp-sức đánh-đuổi ngự-đạo ngay-đêm
hôm-ấy tại biên-giới Lào. Đoàn-quân Việt-gian-nầy đã được
Pháp dặn-bảo phải-gìn-giữ nhà-vua cho-được an-toàn vì-Pháp
còn-e-lúc-cùng-đường ông-Thuyết dám-giết-vua Hàm-Nghi để
Pháp-hết-lợi-dụng. Ông-Thuyết được-tin-giặc-đuổi-theo-gần-sát
nên ngay-tối-hôm-ấy ông qua-Bản-Câu. Ông-tới-đây vào-sáng-sớm
ngày 30-7, Bản-Câu là-một-làng-Mọi-cách Ai-Lao 30-cây-số. Đôi-bên
gặp-nhau. Lượng-truyền-lính-bắn-ông-Thuyết, ông-vội-nhảy-
xuống-ngựa và-chạy-đứng-trước-võng-vua hét: «Chúng-mày có
giỏi cứ-bắn-ông-ta!» Bấy-giờ-quân-lính-của-ngự-đạo đã-chuẩn-
bị-chống-lại-quân-địch-đang-bị-mệt-nhọc. Bọn-Lượng-yếu-thế
phải-rút-lui, có-mấy-kẻ-bị-chết-trong-cuộc-xung-đột-về-phía
ngụy-quân rồi-ngự-đạo-vội-vã-lên-đường.

Nhờ-đường-đi-đã-sửa-sang-trước, ngự-đạo-đến-được
vùng-Mạ-Hạc-tức-Cửu-Châu ngày-28. Vua Hàm-Nghi-ngồi-trên-voi
để-chạy, lúc-nầy-Trương-quang-Đản-cũng-theo-được-gần-
tới-nơi. Y-sai-Trương-đăng-Đệ-đi-tắt-lên-ngả-Cửu-Châu
đón-đầu-ông-Thuyết-nhưng-đường-xá-khó-đi, thời-tiết-xấu, quân-
sĩ-bị-sốt-rét-gần-đủ-mặt-nên-Đệ-phải-rút-về-Tân-sở, nhờ-
vậy-đạo-ngự-đi-thoát.

Khi-ấy-Phạm-thận-Duật-đã-hàng-Pháp, ông-được-tin-rằng-tại
Cửu-Châu, Thuyết-mua-được-dù-lương-thực và-mướn-được-dân-
phu, một-điền-chủ-có-gạo-không-bán-cho-kháng-chiến-nên-bị-bắn
hết. Ông-Thuyết-tính-tới-Bản-Ta-Ba-Chon, một-địa-phương-thuộc
điểm-cực-Nam-Cammon-là-ly-sở-tỉnh-Thakhet-ở-phía-Bắc
tỉnh-Savannakhet-của-Ai-Lao. Từ-nơi-nầy-ông-sẽ-đi-lên-Quỳ-
Hợp là-một-làng-rất-khó-đến-thuộc-huyện-Cam-Cúc-gần-Sơn-

Ngự-đạo do-đường-sông Khone qua-các-vùng-Mường-Téhpone,
Mường-Vang và-Mường-Mahaxay-một-tỉnh-Lào-giáp-Quảng-Bình. Ngự-đạo-phải
lưu-lại-đất-Ban-Tong-thuộc-về-phía-Bắc-Mường-Mahaxay, chỗ-nầy là-trung-
điểm-của-ba-tổng-Ban-Tong, Phon-Savan-và-Ban-na-Thot. Dân-địa-phương
ở-đây-vốn-rất-trung-thành-với-triều-đình-Huế-nên-luôn-từ-1885—1895-đã-tích-
ực-bảo-hộ-vua-Hàm-Nghi-và-cụ-Phan-đình-Phùng-sau-nầy.

Đèo-Quỳ-Hợp là-độc-đạo-từ-Ai-Lao-sang-Hà-tĩnh-đi-theo-sông-Nai
và-con-sông-nhỏ-lách-qua-khe-núi-chảy-vào-sông-Gianh, thuộc-Quảng-Bình.
