CHƯƠNG III
PHÁP TÔN-LẬP VUA ĐỒNG-KHÁNH

NHỮNG SỰ BỐI RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG KỲ
Một vấn-đề có thể làm ngạc-nhiên những ai theo dõi thời cuộc đến giai-đoạn này là sau vụ ông Thuyết đánh úp Tòa Khâm và đồn Mang-cá, Pháp không dám đem quân đuổi theo ngay cái triều-đình bại trận đang chạy gấp ra Quảng-trị. Theo tài-liệu của văn-khố tòa Khâm ở Huế (F.V. trang 67, phụ-trương 1) sau khi ông Tường đã về với Pháp và tái-nhậm chức Thượng thư bộ Lại (gồm Tài-chánh) ông ta đã cho Trương Quang-Đản chủ-sự Quảng-trị hay rằng từ ngày 9-7-1885 ông đã xin Thống-tướng de Courcy một số quân ra Quảng-trị đón vua về, nhưng họ Trương
Xin hoãn việc này cho đến ngày ba bà Thái-hậu về Huế rồi xin
phải thêm cho 300 lính tập. Cũng trong dịp ấy de Courcy nhận
được lệnh của Bộ Chiến tranh Pháp không được làm gì mạnh ở
nước Nam (1). Viên tướng Pháp lại còn lúng-túng trước vấn-đề lập vua mới sẽ khó được lòng dân; y biết rằng dù Hàm-
Nghỉ có yếu thế, nhưng ông được sự ủng-hộ của quần chúng
bởi chỗ nhà vua ái-quốc và dám kháng địch. Ông vua mới sắp
lập nên dù sao vẫn chỉ là một ông vua bù-nhìn. Việc lập
vua mới lúc này tỏ rằng Thực-đân Pháp không tin rằng chúng
có thể dâng nổi vua Hàm-Nghi khỏi tay Kháng-chiến, bấy giờ sĩ-dân Việt-Nam khởi nghĩa khắp mọi nơi lại càng khiến Pháp thêm bối rối. Pháp tuy làm chủ Hoàng-thành và thành-phố Huế nhưng ảnh-hưởng không ra khỏi vùng sông
Hương núi Ngự được bao nhiêu. Sau biến cố 5-7-1885 tình-trạng
——

(1) Trong cuốn La guerre du Tonkin, tả: Thật đại-đột và rất tai hại (trang 469-475-4)

là P, Lehautcour. phê-bình lệnh này

Việt-Nam biến đổi tất cả. Ở Huế người ta coi như không có
Chánh-phủ và Chánh-quyền nào hết. Pháp thấy cần phải tìm ra
một giải-pháp chính-trị để tiếp sức cho giải-pháp quân-sự.
Đã có lần Pháp nghĩ bất chấp việc phải có vua, có triều-đình Việt-Nam, cứ biến thẳng Việt-Nam ra thuộc-địa để trực-trị
như Nam-Kỳ, Nhưng nghĩ lại, họ thấy có sự khó khăn như
sau: Vìệc này sẽ đem lại một hậu-quả chắc-chắn là tầng lớp
sĩ-phu, phong-kiến, bảo-hoàng còn sót lại sẽ bỏ thái-độ lưỡng-lự mà quyết-tâm nhào theo ngọn cờ Kháng-chiến. Lực-lượng và thanh-thế của Kháng-chiến sẽ lớn thêm gấp bội. Cuộc
bình-định sẽ chưa biết đến bao giờ mới xong. Thêm vào đấy
Nguyên-tắc của Thực-đân trong việc xâm-lược một nước bao giờ cũng phải đồng-minh với giai-cấp thống-trị của nước
ấy thì mới dễ thành-công. Quả vậy, nguyên-tắc này phát-sinh ở nguyên-lý chủ-yếu của khoa-học chánh-trị đế-quốc....
Một điều phiền-phức thứ hai là xóa bỏ triều-đình Việt-Nam
như thế? Pháp tự ý bãi bỏ Hòa-ước Thiên-tân, Pháp tự hỏi :
Liệu sự có thể tránh được sự phiền phức với Tàu không ? Đây
là những tư-tướng đã lung-lạc rất mạnh đầu óc của các nhà
thực-dân tại Saigon, Huế, qua Paris và ngược lại. Rồi họ
phải rút bỏ ý-định kể trên và thấy không còn giải-pháp
nào tốt hơn là lựa chọn một ông vua khác để làm bù-nhìn
tuy họ biết rằng dân Vìétnam bao giờ cũng chỉ nhận vua
Häm-nghi là vua chánh-thống, ià (điêu biều duy nhất có giá
trị đối với quốc-gia. Trước sự khó khăn này de Courcy
và Nguyễn -văn - Tường hội ÿ với nhau rồi đưa ra bản tuyên-ngôn rằng hai nước Việt — Pháp vẫn giao-hảo với
nhau như cũ để nhân-tâm trong nước và ngoài nước khỏi
bị hoang-mang và ngày 15-7, y triệu-tập hoàng-tộc nhà Nguyễn
tại Sứ-quán để lập tạm hoàng-thân Thọ-xuân lên làm Giám-quốc
trong khi chờ-đợi vua Hàm-Nghi hồi loan. Hoàng-thân Thọ-
xuân tức Thọ-xuân-Vương Miên-Định là chú vua Tự-đức bấy
giờ đã 75 tuổi. Ông còn là trưởngtộc của dòng Nguyễn-
thị. Một việc nữa cũng đáng chú-ý là de Courcy cử de Cham-
peaux làm Bấn-bộ Thượng thư trong cái triều-đình vô-vị
và lâm-thời, bấn-sĩ Việt-Nam bị giải-tán hết. Y còn cho gọi
Nguyễn-hữu-Độ dang làm Hà-Nấn Tổng đốc ở Bắc-kỳ và

VIỆTNAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ sz

Phan-đình-Bình Tổng đốc Nam-định vào Huế cùng với Nguyễn-văn-Tường coi việc Cơ-mật(1). Hai ông này đã thạo việc
phục-vụ Bảo-hộ và có tấn-thần thân Pháp từ lân Nhưng
rồi hai ông Tường, Độ không thỏa-hiệp được với nhau nên ông
Độ ít bữa sau lại trở ra Bắc-kỳ.

Ngày 28 Âm-lịch, Tam-cung được tin của Nguyễn-văn-
Tường ra nói mọi việc đã thu xếp xong và mời các Bà
trở về. Các Bà cho người đi rước vua nhưng chỉ nhận
được thư của ông Thuyết tố cáo sự phản-trắc của Nguyễn-
vhn-Tường và yêu cầu các bà đừng nghe. Mọi người phân-vân luôn hai ngày rồi ngày 30 các bà tiếp được sớ của Tường lần
nữa. Bà Từ-Dũ liền quyết-định lên đường vào ngày mồng 4 tháng
tới, Chiểu tối mồng 5 tháng 6 Ất-dậu (17-7-1885) các bà Thái-hậu về
đến Khiêm-cung. Đi phò giá có Biện-lý Trương-như-Cương và Tôn-
thấtThiệm. Trương-Quang-Đản cũng đem quân đi hộ-tống.
Ngày 17-6 Nguyễn-văn-Tường và một tên Pháp (không rõ chức
gì) là Ranchot đến vấn-an các bà ở nơi tạm-trú này. Trong
dịp này như trên đã nói, Pháp và bè lũ Việtgian loi-dung
ngay các bà Thái-hậu xuống chỉ-dụ kêu gọi các thân-hào và
đân-chúng cùng giáo-dân yên-tri làm ăn, các hoàng-thân và quan
lại trở về kấn-thành làm việc như trước.

Như ta đã biết, đểnghị của De Courcy không có hiệu-quả,
y có phần thất-vọng nên đã triệu Silvestre Giám-đốc hành-chánh
và chánh-trị ở Bắc-Kỳ và Nguyễn-hữu-Độ từ Hà-Nội vào
Huế để lo giải - quyết vấn - để miền Trung. Bọn này tới Huế
sấn hôm 2827. Sau khi hội-kiến với de Courcy, Silvestre đến
thăm Nguyễn-văn-Tường tại Thương-Bạc và cùng quyết
Đại-hội nghị vào ngày hôm sau. Sáng 29-7 Tường, Độ v
nghiên-cứu với nhau rất lâu kế hoạch ổn-định tình-hình chung
vh lựa chọn chế- độ chánh-trị cho Trung, Bắc- Kỳ. Hôm

Œ) Theo sử-liệu của A. Delvaux, (trang 41, Việtnam Pháp-thuộc-sử
(Mang 344) Nguyễn-hữu-Độ bị bọn ông Tường bắt uống thuốc-độc sau
vụ giết cả gia-đình. Gia-hưng Quận-vương vào trung-tuần thẳng 4-1883
vì lý-do thân Pháp. Độ chạy kịp ra Bắc-Kỳ nên không bị hại, rồi
tới tới ngày Pháp thắng ở Huế Độ cứ ở lỳ xứ Bắc làm việc cho Pháp
sau này y mới dám đi lại đất Huế.

58 NHÜNG SỰ BÔI-RÔI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

sau Silvestre qua bàn riêng với các tướng de Courcy, Négrier
(Négrier nghỉ phép vào Huế chơi) và de Champeaux. Cuộc nói
chuyện rất sôi nổi sau đó dự-án cải-thiện tình-thế của Silvestre
được chấp-thuận. Chiểu hôm ấy lại có một buổi họp hỗn-hợp
giữa Silvestre và de Champeaux cùng mười lăm vị quan lớn của Cơ-mật-viên tại sứ-quán Pháp hồi 4 giờ. Sau các cuộc thảo-luận này,
de Courcy đánh điện về Pháp xin bổ-sung vào Hòa-ước Giáp-
Thân (6-8-1884) một Phụ-ước để đem thi-hành cho sớm yên thời-
cuộc. Nhưng vào ngày 13-8-1885 Bộ Chiến-tranh Pháp bác bỏ hầu
hết các điều-khoản của Phụ-ước nhất là bởi việc bầu-cử Nghị-
vìện sắp đến vào tháng 10 Đương-lịch, Nội-các không muốn
phát-động những việc quân-sự lớn lao ở Bắc-kỳ (1). Người ta
cho rằng do chủ-trương ngang trái của kẻ trên, Kháng-chiến Việt-Nam
ở Trung, Bắc-kỳ tha hồ hoạt-động và bành-trướng, còn nếu Paris
nghe bọn đe Courcy đánh mạnh đánh mau thì Kháng-chiến không
kịp trở tay, việc bảo-hộ có thể sớm thành hình hơn. Đã
không được hoạt-động lại vì dịch-lệ và doanh-trại thiếu vệ-sấn,
tấn-thần quân đội Pháp xuống trông thấy, kể cũng là một sự tai-hại. Ở Bắc-kỳ cũng như ở Trung-kÿ lúc này, tới ngày 31-8 năm
ấy số kế-toán của các Quân-y-vìện Pháp ghi chép tới 4.000 vụ tử
tức là 1/6 quân-số của Pháp ở Việt-Nam bấy giờ (2). Tình-trạng
này càng nặng-nề thêm do vụ tàn sát trước đó không lâu 24.298
giáo-dân của giáo-khu Qui-nhơn vào tháng 7 năm 1885. Ba giáo-sĩ
Pháp bị giết, các nhà thờ, các chủng-vìện hoàn-toàn bị phá hủy,
cộng thêm số giảo-dân tử đạo của tỉnh Quảng-trị từ ngày 8 đến
20-9 là 8.620 người.

Nam-triều được tổ-chức lại nhưng không có gì thay đổi về
căn-bản. Người ta thấy một số quan lại thân Pháp được đặt vào
chỗ một số văn võ bổ theo Kháng-chiến. Cải Triều-đình mới
và hoàn-toàn lệ-thuộc thực-dân Pháp vẫn không dẹp nổi phong-trào

4) De Lanessau, sau nầy là Toàn-quyền Đông-Dương đã thống-trách
chánh-sách gtớin-ngoan này của chính-phủ Pháp. Theo ông, Phụ-ước ngày
80-7 có thể ồn-định tình-hình nước Nam mau hơn và việc đặt Bảo-hộ sẽ hiệu-
lực và đỡ tốn hơn. Phụ-ước này được bàn từng chữ và được chấp-thuận.
do Nguyễn-văn-Tường và các bạn dòng-liêu thảo ra.

(2) Riêng ở Huế trong tháng 8 Dương-lịch lính Pháp chết tới 700 người.

phản Đế bài Xâm đang lan rộng khắp nơi. Xin nhắc rằng phong
trào. nầy được xây đựng từ nhiều năm trước. Lại thêm gần đây
ông Thuyết tung ra bản hiệu-triệu Cần-vương, các tầng lớp nhân
dân Việt-Nam càng thêm công-phẫn và hăng-hái chống địch hơn
bao giờ hết. Về phần Nghĩa-quân được phát-động mạnh-mẽ, sĩ-khí Vìệ-Nam được kích-thích đến cảo-độ, vậy mà quân Pháp
thì bị cấm-bế ở khắp nơi do lệnh Chánh-phủ Paris gửi saug.

Cuối tháng 8 năm ấy, giữa lúc cuộc tranh-chấp Việt —
Pháp đang khai-diễn ào-ạt thì có tin vua Hàm-nghỉ bị bệnh
rét rừng ngã nước rất nặng tại Ai-lao, Báo Avenir du Tonkin
ngày 10-9-1885 đăng :

.. Người ta đồn rằng nhà vua đang lâm trọng-bệnh, có kể zác-
nhận rằng Ngài đã bị đầu độc. Nhiểu giảo-đân loan-truyền tin
lây ra ngoài Hà-Nội, sự thực đây chỉ là một mưu gian của
Pháp và bè lũ tôi tớ để thăm dò dư-luận và lunglạc tỉnh-
thần quần-chúng Việt-Nam. Giám-mục Puginier ở Kẻ sớ lên gặp De
Courcy để trao đổi ý - kiến về việc này. Hai quan đại-thần
Nguyễn-trọng-Hợp Kấn-lược phụ khuyết ở Bắc-kỳ, và Phan-đình-Bình nguyên Tổng-đốc Nam-định nay làm Thượng Thư bộ Hộ
nhân dịp này nêu ra vấn-đề Hàm-nghỉ lên làm vua có điều bất
hợp -lý. Xét ra hai ông quan to này chỉ là những kể đầu-sỏ chánh-trị, hoặc họ có ý, hoặc họ được lệnh dọn đường cho
Thực dân Pháp phế lập Vua Hàm-nghỉ bởi. nhà vua không chịu
về với chúng để đóng vai bù - nhìn, phông đá. Đến nay ta
không thấy sử ghi chép lý -luận của Hợp và Bình thế nào
trong khi họ mở mồm nói ông Hoàng Ưng-Lịch ở địa-vị chi-tôn
bấy giờ là vô-lý hay bất hợp-pháp về phương-diện này hay
phương-diện kia. Điều rõ rệt là de Courcy không thể để Hoàng-
-thân Thọ-Xuân kéo dài vai trò Giám-quốc vì y không thấy
Ông ta gây được một ảnh-hưởng chánh-trị tốt đẹp nào trong quän-
chúng. Trước đây Thọ-Xuân có tung ra một bản tuyên-cáo
quốc-dân buộc tội Thuyết lập nghịch-đáng, nhưng có ai để ý
nghe bản tuyên-cáo đó? Phê-bình Giám-quốc Thọ-Xuân, tác-giả
l'Empire d'Annam nói: Cái khả-năng duy-nhất của ông Nhiếp-chánh này chỉ là ký tên mà thôi, Đòn phép này vô hiệu-quả
chúng quay ra bày trò hề khác, như vậy phải có những đại-

60 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

thần lên tiếng vừa để đập tan uy-tin của vua Hàm-nghi, vừa
để hợp-lý-hóa việc tôn lập vua mới là ông Chánh-Mông tức
vua Đồng-Khánh sau này. Tóm lại, ta có thể cho rằng một là
bọn Hợp, Bình đả-kích vua Hàm-nghi rồi chỉ đường cho hươu
chạy để lập công với Pháp, hai là Pháp đã xui mấy phần-
tử phong-kiến xu-thời này hợp-lý-hóa việc đưa vua Đồng-Khánh
lên ngôi theo kế-hoạch mới để sĩ-dân Việt-Nam quên ông vua
lưu-vong. Pháp quen chơi thủ-doạn đứng ở hậu-trường sân-khấu
để giật dây cũng như sau này nhiều phen Pháp đã ném đá
dấu tay, mượn dê giết đê khi phải đối-phó với những nhà
cách-mạng của chúng ta.

Bà Từ-Dũ Thái-Hậu khi nhận được đề-nghị lập vua mới
"vì vua Häm-nghi không biết bao giờ về, vì vua Häm-nghi không
đáng giữ địa-vị chí-tôn», lúc đầu có ý ngần-ngại, nhưng sau
cũng nhượng bộ cho bọn gian làm bản tuyên-ngôn phế bỏ
Tuy nhiên Bà cũng được an-ủi phần nào vì phế Hàm-nghỉ Pháp lại
lập ông Chánh-Mông Ưng-Kỷ (tức Kiên-giang Quận-công) là
anh của hai vua đã khuất thì cũng cho là ổn. Thực ra
quân-đội kháng-chiến đổ xương máu để cản đường quân xâm-
lăng, thất bại khắp nơi thì còn có gì để khuyến-khích bà
Thái -hậu chống Pháp ? Đã vậy, bà Thái-hậu lại có óc cầu an
rất nặng ngay từ khi vua Dực-tông còn sống và đã gây nhiều ảnh
hưởng tai hại cho việc nước... Vai-vế to tát ở Triều-đình Huế
do de Courcy cấu-tạo ra để tiện sai khiến bấy giờ có Nguyễn-
hữu-Độ khi ấy được Pháp chính -thức cho thay Nguyễn-
văn-Tường, giữ chức chủ-tọa Cơ-mật-viên và Phan-đình-Bình
nguyên Tông đốc Nam-định sung chức Hộ-bộ Thượng - Thư
cùng coi việc nước từ Trung ra Bắc. Nguyễn-văn-Tường bị
đầy vĩnh-vìễn khôi chánh-trường từ nay là bởi de Courcy cho
rằng ông ta là con người nguy-hiểm, xảo-quyệt khôn-lường
và để Tường ngồi giữa Triều-đình, có thể ông sẽ lại nắm được
ông vua mới đang còn non nót thì sẽ ngây ngà cho người
Pháp chưa biết đến thế nào và chưa biết giờ phút nào (1).

(1) Gia-sản của Nguyễn-văn-Tường còn bị De Courcy hạ lệnh tịch-thu,
lúc này vây cánh của Kháng chiến cũng còn một số nào trong đám Nam-triều
thân Pháp,

Như vậy uy-tín của ông Tường vẫn chưa mất hết chăng?
Lại nữa, y thấy hạn hai tháng (1) mà Tường xin để chiêu-hồi hay dep yên Kháng-chiến đã qua mà Kháng-chiến vẫn
còn, vẫn sống. De Courcy liền đem ông Tường đầy ra Côn-lôn, nhưng Tường không phải độc-hành trên con đường khổ-quốc,
lưu-vong vì có ông Tôn-thất-Dính (cha ông Thuyết bấy giờ
tuổi đã ngoài 80 tuổi) và Phạm-thận-Duật cùng chia số phận.
Vìệc này xảy ra vào ngày 28-7 năm Ất-Dậu (6-9-1885). De Cham-
peaux và Giám-mục Puginier cố cản de Courcy đừng sát-phạt
Tưởng nhưng không được. Ông Phạm-thận-Duật chưa đi đến
nơi đã chết nên phải ném thây xuống biển. Còn ông Tường
rồi bị đưa saug đảo Tahiti Ông mất vào tháng hai 1886 ở
đây và ngày 30-7 năm ấy, xác được đưa về quê nhà. Vìệc
ông Tường phải lưu đày không kể làm gì nữa duy trường-
hợp của hai ông Phạm-thận-Duật và Tôn-thất-Đính cũng phải
trừng-phạt là vì Pháp nghỉ hai ông vẫn giữ liên-lạc với
Kháng-chiến. Trước ngày tuyệt-mạng ở hải-đảo, Nguyễn-văn-
Tường có để lại một bài thơ còn doạn đưới đây có ý mấn
oan với hậu-thế về tâm-sự và hành-động của mình :

Sơn sắc thiên trừng thương thúy liễu,

Thần tâm nhất dạ luyến đan đình.

Thị phi nhiên phó thiên thu luận,

Xã-tắc quân-vương thực trọng khấn.
Dịch:

Xe giá ngàn trừng lẫn dặm xanh,

Lòng tôi riêng luyến chốn đan đình.

Dễ hay xin mặc người sàn xét,

Vua nước đôi đường hỏi trọng khấn ? (1)

Sau khi ông Tường rời khỏi xử-sớ thì Thương-bạc-vìện
được sửa saug để Tam-cung đến ở tạm từ ngày 7-9, ngày
này cũng là ngày vua Đồng-khánh được chỉ-định lên ngôi báu.
Hoàng tử Ưng Ky lên làm vua lấy niên-hiệu là Đồng-Khánh.
Nhà vua chọn ngày mồng 6 tháng 8 năm Ất-dậu (tức 14-9-1885),

(4) Không tìm được tên dịch-giả.

62 NHỮNG SỰ BỔI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

hồi 8 giờ 30 sáng để vào Hoàng-thành (1). Ông. đi thuyền đến
Phú-văn-Lâu. Tại đây de Courcy và de Champeaux đứng trực
sẵn đón ông vào trong Nội làm lễ đăng quang.

Ba bà Thái-Hậu hai hôm sau mới về Cung (thành nội). Ba
ngày hôm sau (19-9-1885) ông Chánh - Mông bước lên Ngai vàng tại điện Thái-Hòa.

Vìệc đầu tiên của Đồng-Khánh là làm quốc-thư gửi saug
Pháp cảm tạ Pháp-đình đã hết lòng xây-dựng cho mình trên
dia-vì chí tôn ở ViệtNam và tình-nguyện giữ vẹn mối giao-
hảo Pháp — Nam từ nay. Đề tổ lòng biết ơn những kẻ đỡ đầu
mình, Đồng-Khánh tặng de Courcy tước Bảo-hộ Quận-vương,
de Champeaux tước Bảo-hộ-Công.

Đồng thời vua Đồng khánh cho ra một bản tuyên-ngôn
kết tội hai quan Phụ-chánh Tôn-thất Thuyết và Nguyễn-văn-
Tường, buộc hết tráchnhiệm cho hai ông đã lạm quyền
khiến quốc-gia suýt bị sụp đổ tai hại... Trước đó (48 Ất-
đậu) bà Từ-Dũ cũng đã làm tờ Du kể lễ sự giao-hảo giữa
Nam-triều và nước Pháp vốn rất tốt đẹp rồi ngày 23 tháng 5
(5-7-1885) thành quách tan hoang, dân chúng lầm than là
do Tôn-thất-Thuyết sấn mầm biến loạn đã cưỡng ép xa-giá
rời khôi Kấn-thành. Ngôi Chí-tôn không thể bỏ vắng lâu
ngày, nếu vua Häm-nghi về sẽ được hưởng tước Công để
tiếp-tục việc khói hương nơi lăng miếu v.v...

Vì từ khi xảy ra vụ đánh úp ở Kấn-thành, Pháp nắm
giữ mọi kho tàng, mọi cơ- quan trong thành nội, nay
lập xong vua mới, ngoài số vàng bạc quý vật họ đã
chuyển về Paris theo ý nghĩa chiến-lợi-phẩm, Pháp phải

(1) Vua Đồng-Khánh bấy giờ 23 tuổi, thường có cơn điên. Riêng chỗ thiếu sức khỏe đủ hiểu ông là người dễ nắm, dễ bảo. Ông phải thân-hành qua sông
Hương chào De Courey, nhận chức vua Pháp ban cho, Ông xin một đội "thân-bấn" gồm toàn người Pháp ; ông lại thường hay tiệc tùng với quan quân Pháp, và
như thể uy - thế của vua Häm-nghi lại được nổi bật hơn lên, Di-nhiêu dân
chúng rất khấn-bỉ ông vua bù nhìn này và càng nức lòng theo Kháng-chiến.
Ngoài ra Đồng- Khánh lên làm vua khi ấy có khác gì là giành ngôi của
em mình, việc nầy sĩ-dân ai thấy đểu bất mãn :

lo nuôi sống cái triều-đình bù -nhìn của mình. Pháp trích
giao hai vạn lượng bạc và hai vạn quan tiền để chi-dụng
cho Nội-cung (1) còn kho tàng của ta họ vẫn giữ ; hàng tháng
họ trao một số bạc để phát lương cho quan lại. Quân Pháp
rút khỏi điện Long-An, Hiếu-Ân và Quốc-sử-quán trước đây
làm nơi đồn trú. cho lính tráng.

Lập xong vua mới ngày 20-9-1885 de Courcy yên trí
lên đường ra Bắc trao quyền cho de Champeaux về mặt chánh-
trị, cho Thiếu-tướng Prudhomme về mặt quân-sự (Prudhomme
cũng được phong Bảo-quốc-Công).

De Champeaux thấy mình quá mỏi mệt xin về Pháp nghỉ.
Ngày 3-10 y được Hector đến thay nhưng tạm thời tướng
Prudhomme quán-xuyến cả việc giao-dịch với Nam-triều. (de
Champeaux về đến bến Marseille thì chết). Lúc này tướng
đại-diện Pháp-đình với vua Đồng-Khánh rất là thuận-thảo (2),
vì Nam-triều bấy giờ gồm hầu hết các phần -tử thân Pháp
hoặc do Pháp đặt để. Tướng Prudhomme không mấy khi
vắng mặt ở các phiên-họp của Cơ-mật-viện, và y cho lập
thêm một vài tiều-doàn lính tập Việt-nam. Trong giai-đoạn này
ông việc chính-trị và quân-sự của Pháp từ Trung ra Bắc không
tốt đẹp chút nào nên ta không lạ gì việc de Courcy ra Bắc
là để cùng ba tướng Brière de l'Isle, Négrier và Warnet lập
kế-hoạch đối phó với tình hình chung. Tình bình ấy đã được
định đấu bằng những dòng dưới đây trong cuốn La Conquête

( Vìệc này tổ rằng Tam-cung cũng được Pháp khen thưởng vì đã
thỏa-hiệp với họ để đặt Đồng-Khánh lên ngôi. Nhìn vào việc sắp đặt của
Pháp ta thấy rõ ràng triều-đình của Đồng-Khánh là cái triều-đình khôách quyền
không tiền, không lính. Nó chỉ là một bọn nô-bộc của giặc để đóng dấu, ký lãnh, cắm đầu chạy xuôi chạy ngược tung-tăng.

(2 Đầu năm Bấn-Tuất, Thiếu-tướng Prudhomme đem quan Pháp vào
điện Thái-Hòa làm lễ triều-hạ sáng ngày Nguyên-Đán. Vua Đồng-khánh ngự-du thưởng Xuân có lính Pháp theo hộ-giá. Nhân-dân không khỏi tức cười,
hàng kẻ trí-thức cũng ngậm ngùi trước cảnh-lượng mới lạ đó. Rồi người
ta lựa một ngày tốt trong tháng giêng năm ấy làm lễ hỗ-giao Hòa-ước
Giáp-Thân trên lầu Sứ-quán cùng tặng nhau ấn và phẩm-vật. Đại-diện của Nam-triều là Nguyễn-hữu-Độ và Nguyễn-Thuật, đại-điện của Pháp
A Khâm-sử Hector.

6 NHỮNG SU BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

de l'Indochine française trang 275 của Thomazi : « Quyền đô-hộ
của chúng ta chỉ được thừa nhận ở tại kấn- thành nà ở các
ở các đồn bấn, nhưng các đồn bấn không có nhiều.
Ngoài ra tất cả xứ Trung-kÿ dang hoàn-toàn rối loạn... Ở
Bắc-kỳ các đồn trại của ta càng ngày càng bị bao vây chặt.
Bao nhiêu quản ta là những tướng cướp (l) nhiều khi rất đông-đảo gồm vìra lính chấn- qag người Tàu bị loại, vừa lính Cờ-
đen cũ, những phu phen, những nông dân nghèo khổ... Một toán
cướp dang đóng sát thành Bằc-nấn, chủ - tướng của họ nắm
quyền cải-trị cả tỉnh, tha thuế, đặt quan. Cả miền Trung - châu
Bâc-kÿ sôi nổi từng đợt. Chiếc pháo-thuyền Bourrasse của ta bị
tập-kích. Các miền ngoại-ô Hà-nội, Hải-phòng luôn luôn bị
đốt phá. Ở Lạng-Sơn sau khi quân Tàu triệt-thoái, quan Ân-nam
trở lại, tái lập vìée cải-trị. Vị-trí quân - sự của ta ở Kép
(Phủ-lạng-thương) và ở sát thành Sơn-tây bị quấy phá thường-xuyên. Giữa sông Lô và sông Thao, hàng ngàn quân phiến-loạn
nắm quyền chủ-động và cải-trị. Họ thường qua tấn-công ta tại Bạch-
hạc (Vĩnh - Yên).

Ngày 17-10-1885, Thiếu-tướng Prudhomme thấy đã có thể đem
quân đi bắt vua Hàm-Nghi và đàn-áp kháng-chiến; đang dựng căn-cứ ở miền Sơn-cước Quảng-Bình và Hà-tĩnh. Căn-cứ này thuộc châu
Qui-hợp, huyện Tuyên-hóa nắm giữa hai tỉnh Quảng-Bình và Hà-
tĩnh sát giải núi cảo, bắt đầu từ Trường-Sơn đi thẳng ra biển.
Xưa nay đi vào Hà-tĩnh người ta dùng quốc-lộ số 1 là con đường
thiên-lý đi sát bờ biển, hoặc đường đèo Tân-ấp (tức đèo Bái-đức) Nhưng từ vài năm nay Kháng-chiến phòng xa địch chiếm
duyên-hải, nên mở thêm một đường mới song hành với đường
thiên-lý. Đường này chạy qua đèo Tân-ấp là nơi có sông Ngàn-
Sâu (chảy về Bến-Thủy) và sông Gianh (chảy về Quảng-Khê).
Hai dòng sông này cách nhau 15 cây số. Vua Häm-nghi đóng
ở thượng-lưu hai con sông này vì nó thuộc một khu-vực
trù-phú và đông dân-chúng. Ngoài ra về mặt chiến-lược, Kháng-
chiến có thể từ đây xuất-phát ra Bắc hay nếu cần lui thì
cũng do điểm này rút qua Ai-Lao. Núi cảo rừng thẳm che dấu
Kháng-chiến rất kỹ khiến địch khó mà tìm nổi. Ch. Gosselin phải
nói: «"Quả thật vùng vua Hàm-nghỉ lựa làm căn-cứ thật là khôn

khéo. Nó thuận tiện cho sự liên-lạc cả hai tỉnh Quảng-Bình
và Hà-tĩnh. Ở đây còn là đất của Văn-thân, của các thế-tộc sẵn
sàng chống lại ách quyền của ta... (L' Empire d'Annam p. 249). Đã
thế, nếu Pháp dùng tàu từ của biển tiến vào thì vướng phải các
cồn cát. Khối Thanh-Thủy trở lên thì lưu-vực sông Gianh
thường bị cắt ra từng khúc do núi đá chạy ra vùng dòng
bằng. Nghĩa-quân ở trên cảo kiềm-soát dễ-dàng mọi sự đóng-
tĩnh của địch. Ở dưới dân Kấn ở, trên rừng thì có dòng-
bào Mường, tổng-số dân-cư có tới 40.000, giảo-đân có độ 1/4. Dân địa-phương đến họp ở Chợ Đồn, mỗi tháng ba kỳ
để buôn bán. Mỗi lần họp có tới một vạn người nên nơi
này thành một trung-tâm thương-mại. Vua Hàm-Nghỉ đặt đại bản-danh ở đây còn thêm một sự tiện-lợi nữa là liên-lạc với các
nhân sĩ, các nhóm nghĩa-quân trong Nam ngoài Bắc).

Pruđhomme nhờ Lấn-mục Hoằng lấy một người thông-thạo
địa-thế tỉnh Hà-tĩnh nghiên-cứu các sơn-xuyên trước khi mở cuộc
xuất-bấn. Cả ba đểu nhận thấy phải khai-thác tất cả 11 lối qua núi
Đèo (đèo Qui-Hợp) để tới chỗ vua Hàm-Nghỉ trú ẩn lúc này là Hàm-thảo thuộc huyện Tuyên-hóa. (Bản đồ chiến-tranh do
Hoằng vạch ra sau này được xếp trong văn-khố tòa Khâm-sứ,
theo lời giáo-sĩ A. Delvaux) De Courcy đang cho đem quân Pháp từ
Bắc-kỳ vào hợp với cánh quân Pháp ở Nghệ-an của tướng
Prudhomme thì bị triệu-hồi về Pháp ngày 28-1-1886) ; Y quên
bảo cho tướng Prudhomme biết đạo quân của Trung-tá Mignot
di rời Nấn-Bình ngày 22-11-1885 đến tiếp ứng cho bộ-đội của
Trung-tá Chaumont đang đóng ở Nghệ-an từ 14-12-1885. Thiếu-tá
Carnot chỉ huy đơn vị hạ-lưu sông Gianh cũng rời Huế ngày 16
tháng ấy, còn Trung-tá Metzinger lên đường ngày 30-1-1886 đến chỉ-
huy tại Quảng-Bình. Metzinger có nhiệm-vụ làm hậu-vìện cho các
đạo quân kể trên tới đặt Hành-doanh ở Chợ Đồn và Mấn-
Nm. Y có mang ông cố Tortuyaux đi làm hướng-đạo để
lo đồn Vé. Bấy giờ vua Hàm-nghi tuy ở vào cảnh bôn-đào,
nhưng đã liên-lạc được với vài cánh quân Cần-Vương. Bên cạnh
nhà vua có hai con ông Tôn-thất-Thuyết là Tôn-thất-Phạm và Tôn-thất-Thiệp cùng với Đề-đốc Lê-Trực (1) và Nguyễn-phạm-Tuân, vừa
để gìn giữ nhà vua, vừa đem quân đi đánh phá địch. Các đạo quân

66 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG.KỲ

Pháp do không móc nối được kịp thời với nhau nên chiến-dịch
truy nã vua Häm-nghi bấy giờ không có kết-quả.

Vì Pháp chậm trễ như ta đã thấy, ông Thuyết mới kịp ra
lệnh cho quan Đình-nguyên Phan-đình-Phùng và Phó-bảng Đỉnh-nho-Hành tuyển-mộ binh sĩ cùng cổ-xúy Văn-thân Trung-Bắc-Kỳ nổi dậy. Giờ này hai ông Thuyết, Phùng quên sự bất hòa đã xảy ra
trước đó dưới thời Dục-Đức (Phan - đình- Phùng không tán
thành việc phế bỏ Dục-Đức của ông Thuyết) rồi chỉ biết
hợp sức cứu nước mà thôi. Về phía Kháng-chiến khi ấy có
Lãnh-binh Phạm-văn-Mỹ nhân-viên của Cơ-mật-viện chiếm giữ
được tỉnh Hà-tĩnh nên vua Hàm-Nghi một thời có khá
nhiều thanh-thế (2). Nhà vua lưu-động tại vùng Nghệ-Tĩnh-Bình, vừa đột-kích vào các đồn Pháp mỗi khi có cơ-hội,
vừa mở rộng chiến-tuyến Cần-vương, đồng thời trừ khử bọn
Việt-gian theo giặc.

(1) Ông Lê-Trực quê ở Thanh-Thủy (Quảng-Bình) xuất thân là võ-tướng,
Năm 1883 ông là Hộ-thành Đề-Đốc ở Hà-nội. Henri Rivière đánh thành, Thăng-Long thất-thủ, ông phải triệt-thoái rồi về nghĩ "chờ thời ở quê nhà. Khi tiếp
được chiếu Cần-vương, ông hăng hái đứng ra chiêu nạp được 2.000 kiện-sĩ trong
vùng; không đầy hai tháng ông đã giải được nhiều binh đội khắp miền trung-
lưu sông Gianh (đại đồn đóng ở Thanh-Thủy), một phần có súng, lo việc vận-tải lương hưởng. Ông Nguyễn-phạm-Tuân có 1.000 quân đóng ở thượng-lưu
sông này. Ngoài ra có Lãnh-binh Khiêm, Lãnh-binh Dương-Môn hoạt-động khắp
địa-phương để bảo-vệ vị Hoàng-đế thất-thế.

(2) Kháng-chiến giữ được tỉnh Hà-tĩnh trong 5 tháng.