CHƯƠNG V

PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG SAU LỜI HỊCH
CỦA VUA HÀM-NGHI

VUA HÀM-NGHI HOẠT-ĐỘNG Ở HÀ-TĨNH

Như ta đã thấy, bị chận ở Quảng-Bình, ông Thuyết phải dùng đường
Ai-lao đưa vua ra Bắc-kỳ tính
lập thêm cơ-sở chiến-đấu. Ngự-đạo theo phía Tây dãy
Trường-sơn mà đi rồi tới Cửu-châu thuộc thị-trấn Savannakhet
của Ai-lao. Ngự-đạo dừng bước ở đây ba ngày vì quả mệt
mỗi. Thời-tiết ở Ai-lao bấy giờ cũng như ở Trung-kỳ rất
là khó chịu. Trên đất Lào lúc này đang là mùa mưa, mưa
sầm-sụt liên-miên suốt ngày suốt đêm; trái lại bên Việt-Nam lại là mùa nóng cháy da bỏng thịt. Mưa nhiều quá
đến nỗi sông ngòi tràn đầy, đồng bãi ngập-lụt phát-sinh nhiều
bệnh tật và thường là bệnh sốt. Vua Hàm-nghi không quen dầu dãi
phong-trần nên lâm bệnh phải nằm ỳ trên võng, cho binh-sĩ khiêng. Theo sau cũng có bốn, năm chiếc võng chở các
quan, 10 con ngựa và 3 con voi, 50 dân phu tải đồ, 200
binh-sĩ và các quan tùy-tùng đủ cấp-bậc.

Viên Châu-Mường ở Mahaxay tên là Tong-Hom được mật
báo vua sắp tới, vội cử 5 nhân-viên đến Bản Ta-Pa-Tion đi đón
ngự đạo, giúp đồ lương-thực, chốn ăn chốn ở trên con
đường ngự-đạo chảy qua. Nhà vua cảm lòng tốt của ông
lu đã tặng 4 con ngựa và 10 khẩu súng, nhưng sau mùa
mưa, việc này đến tai Chánh-phủ Tiêm-La ông bị đòi về
Vọng-các để chịu phạt 1.600 ticaux (lúc này trị giá 2.400
quan) và bắt nộp lại các tặng-phẩm đã nhận được vì không
có xin lệnh của vương-triều (xin nhắc lúc này Ai-lao còn lệ-thuộc triều-đình Vọng-các (1).

Theo Bại-úy Gosselin, hành-trình của vua Hàm-nghi đã
qua những nơi sau đây:

Hi) Vương-quốc Tiêm-La từ lâu có lệnh cấm bán voi ra ngoài,

«Ngày thứ nhất tức là 5 hay 6-8-1885, Ngự-đạo ngừng chân
tại Bản Ta-Pa-Tion trên sông Nam-pha-nang là chi-lưu của
sông Sé-Bang-Fai. Đạo-ngự ngủ đêm ở đây.

Ngày thứ hai nhà vua ngủ tại Ban Na-Poung.

Ngày thứ ba và thứ tư nhà vua ngủ tại Ban-na-Sen.

Ngày thứ năm nhà vua ngủ tại Ban Na-Pong.

Ngày thứ sáu nhà vua ngủ tại Ban Soi.

Ngày thứ bẩy nhà vua ngủ tại Ban-Sok.

Ngày thứ tám nhà vua ngủ tại Ban Tha-chou.

Ngày thứ chín nhà vua ngủ tại Ban Bo rồi vượt núi Phu-Ak.
Ngày thứ mười nhà vua ngủ ngay trên núi.

Ngày thứ mười một nhà vua ngủ trong rừng
bên sông Nam-An.

Ngày thứ mười hai (khoảng 18-8-1885) nhà vua ngủ ở Ban-Tong.

Nghỉ chân ở các làng Lào, chỉ có nhà vua và các quan có
có chỗ trú mưa trú nắng mà thôi, còn quân lính thì gặp
đâu nằm đấy, ngổn ngang trong các nhà sàn, quần áo ướt át
không được phơi và ăn uống chỉ có ít gạo đổ hay bắp.
Cũng có khi trời tối đến và đang đi trên đường rừng không
làng không xóm, quân lính phải đốn cây chặt lá dựng lên
những túp lều tạm cho vua tránh sương, tránh gió. Gặp những
quãng đường nào lầy-lội thì cho voi lấy vòi vục vào bùn xem
nông sâu rồi làm bè cho voi kéo cả đoàn đi qua. Voi là quý-vật
trong giai-đoạn này đề vượt qua sông ngòi có khi sâu đến
trên hai thước nước do đó mà ông Thuyết thấy chỗ nào có
voi là cố hỏi mua nhưng triều-đình Vọng-các đã nghiêm
cấm việc bán voi ra khỏi nước nếu không có lệnh đặc-biệt của chánh-quyền. Việc mua voi vì thế thật là khó đầu
trả giá rất cao,

Bởi quân lính và phu phen bị sốt rét, bị kiết-ly nhiều nên
có nhiều kẻ bỏ trốn, nhiều kẻ bị chết, tuy có chạy thầy chạy
thuốc và có sự chăm nom nhau cẩn thận. Số người mệnh-một đáng thương ấy trên con đường bôn tẩu nơi thâm sơn cùng
cốc này có đủ mặt, từ quan đến lính không có lấy tấm áo
quan đựng kín thi-hài. Người ta vùi lấp qua loa rồi vội-vã bỏ
chạy cho khỏi nanh vuốt của giặc. Sau này trở về miền Trung
con số những người sống sót không quá 40.

Qua đèo Quy-hợp (đường Quy-hợp là độc-đạo từ Ai-Lao
sang Hà-Tinh) vào cuối tháng 7 (tức là cuối tháng 8 Dương-lịch), vua Hàm-nghi đến Hàm-thao là một xứ Mường cách
Sơn-Phòng Hà-tĩnh 7 ngày đường, Quan Sơn-Phòng là Nguyễn-Chánh cho Suất-đội Cao-Đạt mang một số binh-sĩ tới đón, nhờ
vậy ngự-đạo lại được tăng cường rất nhiều (1). Dự định của
ông Thuyết là lấy vùng này làm căn-cứ cho việc khôi-phục.
Quan tỉnh tâu về Huế, Tam-cung mừng lắm phải Tôn-thất-Phan làm Khâm-sai đem 350 quân lính tỉnh Hà-Tĩnh và một
Lãnh-binh đi rước vua. Vào ngày 5-9 vua Hàm-nghi đã được bớt
sự mệt nhọc, nhưng đến đây nhà vua được tin Pháp đã truất
phế mình đề đưa anh cả của Ngài là Mệ-Trìu lên ngôi, Vua
ĐồngKhánh và bà Từ-Dũ đã ban hành một đạo Dụ vừa kề
tội vừa kêu gọi Kháng-chiến một lần nữa. Tại nha Sơn-Phòng
Hà-Tĩnh, quan-lại và thân-hào nghe vua đến kéo tới chầu hầu
rất đông. Ông Thuyết cho sắp đặt lại nhiều việc: mộ quân
nghĩa-dũng, lập trạm và đồn trại ở các nơi hiểm-yếu, đặt
quan lại: nguyên Viên-ngoại-lang Phan-Quang-Cự làm Bố-chánh
Hà-tĩnh; nguyên Án-sát Huỳnh-xuân-Phong làm Sơn-phòng-sứ,
nguyên Tri-phủ Ngụy-khắc-Kiều làm phó, Nguyên Tri-phủ
Phan-Khắc-Hòa làm Án-sát Hà-Tĩnh, nguyên Đô-ngự-sử Phanđình-Phùng làm Tán-lý, Phan-trọng-Mưu làm Sơn-Phòng Thambiện). Nhưng công việc mới tạm tính toán và thi-hành được
ít nhiều thì có tin quân Pháp đuổi theo sắp tới. Giữa lúc
này ông Thuyết lại thảo tờ chiếu Cần-vương thứ hai lấy lời
lời của vua Hàm-nghi vừa kêu gọi toàn quốc Kháng-chiến thêm
một lần nữa vừa trả lời đạo Dụ của vua Đồng-Khánh kề
trên. Chiếu này đề ngày 11-8 âm-lịch (tức 20-9-1885), Hàm-Nghi Đệ-nhị niên ban-hành ngay sau ngày Pháp làm lễ tôn-vương
cho vua Đồng-Khánh, đại-ý nói: «Nước Pháp và nước ta đã
ký hiệp-ước giải-hòa từ mấy chục năm nay, Thoạt tiên, là

(1) Theo tờ trình của Tôn-thất-Phan gửi lên Nguyễn-văn-Tường.

đã nhường cho Pháp ba tỉnh miền Đông Nam-kỳ, hai năm
sau họ chiếm nốt ba tỉnh miền Tây nhưng lòng tham của họ
vẫn chưa thỏa, rồi họ lập mưu đặt Sứ-quán ở Huế và Länhsự ở Bắc-kỳ, gây áp-lực bắt ta luôn luôn sửa điều này, đổi
điều nọ không biết bao nhiều lần; cuối cùng họ quyết tâm
chiếm xứ Bắc-kỳ là di-sản vô cùng quí-giá của ông cha ta
đề lại Rồi trong dịp vua Dực-Tông băng hà, quân Pháp kéo
vào đánh cửa Thuận-an, đốt cháy cả ấn phong vương của
nước Tàu phong cho vua ta. Họ lại đòi đóng quân trong
thành-nội, đặt súng lớn nhắm sang các nơi quan-trọng của ta,
hà-hiép Triều-đình ra mặt khiến quân dân không ai nhịn được.

«Tháng 5 vừa qua Pháp kéo tới hơn vạn người ép ta
nhường lại Hoàng-thành và thi-hành mệnh-lệnh của họ, Hội-đồng Cơ-mật vì thế phải mở một cuộc tấn công tại-đế-đô.
Nếu ta thắng thì Nguyễn-văn-Tường ra đón Trẫm, lúc này
tạm lánh ra Nghệ-an, còn Tôn-thất-Thuyết ở lại Kinh-thành
chống Pháp và tiêu-diệt bọn giáo-dân đã cấu-kết với giặc
chống lại Triều-đình. Nếu thua, Trẫm sẽ cùng triều thần ra
Bắc lo việc khôi-phục.

«Cuộc tấn-công Pháp đã phát-động vào đê
nửa buổi sáng hôm sau thì dứt, Giặc chết rất
chúng không cứu kịp bị thiệt mạng cũng khòng
việc trời không sao tránh được.

3 tháng 5 đến

a, n

Âu vũng ia

«Ngay lúc ấy Nguyễn-văn-Tường theo Tim r
thành, không ngờ y đổi lòng trốn vào nhà thở E
Tôn-thất-Thuyết vẫn không rời Trẫm.

«Trẫm tới Quảng-trị thì Pháp sai Tường triệu Trẫm về
đề trả lại hoàng-thành. Đó là mẹo lừa, chước đối. Từ nay
Tường đã theo giặc, dối dân tính bắt Trẫm nộp cho Pháp
đề mưu-đồ phú quỷ, tội ấy nặng tày trời. Tường còn mạo
chữ Thái-Hậu dụ Trẫm trở về, nhưng Thái-Hậu lúc này ở trong
Pháp, Tường muốn bắt viết gì chẳng được. Nhưng theo
di-chiếu của Tiên.đế, đàn bà không du việc nước, vậy nếu
ai bắt được Dụ ấy nên đốt đi và đừng nói đến là hơn.

Hiện nay Trẫm cùng Tôn-thất-Thuyết đã tới Ấu-Sơn
(Hương-Khê) các quan nên tìm đến dự việc cần-vương (1).

Hịchvăn trên của vua Hàm-Nghi là điều tất-nhiên
phải có đề đính-chính hay đối-phó với những sự kết tội hay
vu-cáo của bọn Nam-triều thân Pháp đã triệt-để khai-thác vua
Đồng-Khánh và Bà Từ-Dũ.

Ngày 1710.1885 về phần Kinh-lược phó-sứ Bắc-kỳ
Nguyễn-Trọng-Hợp cũng làm bài tuyên-cáo quân dân như sau
đề hòa-điệu với Dụ của bà Từ-Dũ và vua Đồng-Khánh:

«Mặc dầu lời Dụ của Đức Kim-Thượng và của Đức Bà
Thái-hậu đã ban hành, bản chức mẫn thấy nhiều người côn
nghe lời phỉnh-gạt của quân phiến loạn (1). Những năm tháng
gần đâu, triều-đình ta phải trải qua nhiều biến-cố, một số đại
thần đã lạm quyền, giết na này, lập vua khác, thật là bạo
thiên nghịch dia. Họ còn đem lưu đày nhiều vị trong Hoàng-tộc
và nhúng tay vào biết bao trọngtội khác. Vua Hàm-nghi
xét ra ` không có quyền dự vào ngôi báu nhưng đã được tôn
lập là do hai viên Phụ-chánh muốn thỏa mãn quyền lợi riêng
rồi họ hư-truyền việc nầy là do ý của vua Kiến-Phúc. Chứng
cở nào đâu?

« Cỏn việc biến-cố xảy ra ở Kinh-thành hoàn-toàn bởi bọn
Tôn-thất-Thuyết và Nguyễn-văn-Tường gây nên. Trước họ cùng một
lòng một dạ voi nhau, sau bọn này chia rẽ khiến tôn miếu
phải ngửa nghiêng, triều đình phải lâm-nguy, chẳng khác chi sợi
tợ trước gì Nay Hoàng-thiên có hảo-tâm phủ-hộ cho Nhànước qua khỏi bước gian-nan, sóng dữ đã êm, gió cũng đã
lặng v.v.»

Không nói ai cũng biết rằng các lời chiếu hay bản
tuyên-ngôn trên đây đều do bọn tay-sai của Pháp phù-hoa

(4) Bức thư này trích ở sách « Vua Hàm-Nghi » của Phan-trần-Chúc.

(1) Có lẽ các hoạt động của bọn Việt-gian tại Kinh thành hàng ngày đến
ini Kháng chiến nên đôi bên đã đối đáp nhau rất kịp thời. Vua Đồng khánh
vừa lên tiếng thì vua Hàm-Nghi cũng hồi âm luôn, chỉ có đều là hai vua
khống có mạt-sát nhau mà thôi,

theo ý chủ mới quảng bá ra đề đập tan uy-tín của Kháng
chiến. Bà Từ-Dũ thái-hậu cũng như vua Đồng-Khánh bấy giờ
không hơn không kém chỉ là bù-nhìn của Đế-quốc, và đã
ở trong tay Pháp lẽ đi-nhiên họ không thể làm gì khác
được. Nhưng hồi rằng uy-tin của ông vua và của bà Tháihậu bù-nhìn kia có thể làm mờ vai trò của phe khángchiến được chăng? Không! Nếu quả Pháp và bè lũ tay sai
thành-công trong vị này thì phong-trào Cần-Vương đâu có
thề kéo dài thêm được ngoài hai chục năm nữa. Nói cách
khác, Pháp đã không hạ được uy-thế của vua Hàm-nghi và
của ông Thuyết, trải lại còn làm tăng giá-trị của các thủlĩnh Kháng chiến, nên khi lời hịch Cầnvương đến tai mọi
giới đồng-bào thì làn sóng ái-quốc và căm-hờn Thực-dân bốc
cao như lửa dậy. Trên toàn quốc các thân-hào hăng-hái côđộng việc bài Pháp và bài đạo (Bình Tây sát Tả). Tiếng nói của
những người ái-quốc từ Nam ra Bắc đã làm át hẳn tiếng kêu gọi
Hòa-binh, trật-tự của bọn lưu-manh-chính-trị bên bờ sông Hương.
Riêng tại "Thừa-Thiên,, Nguyễn-văn-Tường ra lệnh phỏng-trấp
và vô-vê nhân dân, phòng-trào chống Pháp dịu bớt được
phần nào nhưng từ Bình-thuận trở ra, đâu đâu cũng có
những vụ biến-động, máu lương-giáo tràn ngập khắp các làng xóm
rất là bi-thảm. Và cùng dịp này, nơi thì chỉêu mộ nghĩa-dũng
quân đi kháng-chiến, chỗ thì côn-đồ nổi lên ăn cướp, đục nước
béo cò, chỗ thì quan lại bị bắt, bị giết, chỗ thì sĩ-phu
chạy theo Cần-vương, tình thế, rối-ren, lung-tung không sao
kể xiết.

NHỮNG VỤ KHỞI Ban đọc hẳn không quên rằng từ
NGHĨA TẠI MIỀN NAM Hòa-ước Giáp-tuất (1874) ra đời, phong
TRUNG-KY trào Cần-vương và Văn-Thân đã được
phát động. Tại Nghệ-an, Tú-tài Trần-

Tấn và Đặngnhư-Mai đã họp các nhà khoa-mục trong địaphương truyền-hịch bình Tày, sát Tả, rủ nhau đi triệt-hạ
nhiều làng Công-giáo. Chống không nổi sự đàn-áp của Pháp
họ liên-kết với một nhóm nghĩa-sĩ có quân-đội trong tay như
Trần-Quang-Cần, Trương-Quang-Thủ, Nguyễn-Huy-Điền đánh thành

Hà-tĩnh, vây phủ Diễn-châu,sau Triều-đình phải sai Nguyễn-văn-Tường làm Khâm-sai và Lê-bá-Thận làm Tổng-thống đi
đánh đẹp. Cuộc khởi-nghĩa này bắt đầu từ tháng giêng đến
tháng 6 năm ấy mới bị dập tắt. Việc điệt-trừ Văn-Thân kháng
Pháp này đã do Tự-đức vừa ký hòa-ước với Pháp nên không
dám dung-túng các cuộc bài Pháp, đó là điều ta đã thấy cả ở
Nam-kỳ trên 10 năm trước.

Cuộc bạo-động của Văn-Thân Nghệ-Tĩnh tạm yên, nhưng
cuộc vận-động quần-chúng vẫn ngấm-ngầm tiếp-tục, nhất là từ khi
Vän-thân thấy phe kháng Pháp làm chủ Nam-triều, thái-độ kháng
Pháp của bọn ông Thuyết rõ-rệt từ vụ quân Pháp đánh phá
cửa Thuận-an, rồi họ bắt liên-lạc đề hưởng-ứng với lời kèu
gọi của vua Hàm-nghi sau ngày kinh-thành thất-thủ và từ
đây một giai-đoạn mới bắt đầu.

Tháng 6 năm Ất-Dậu (1885) quân Pháp tới đóng ở Đồng
Hới, tháng 7 chiếm thành Nghệ, tháng 8 chiếm Quảng trị và
Bình-Định. Có lẽ Pháp không đóng đồn ở Quảng-trị bởi họ
biết lúc này vua Hàm-Nghi đã ra Quảng-Bình, việc đóng
vị-trí ở Quảng-trị vô-ích và tốn thêm quân. Một đại-đội
Zouaves (lính quần rộng) được phái vào lưu-động khắp hai
tỉnh Nam, Ngãi.

Tháng 7 năm Bính-tuất (1886) nhân-sĩ của tỉnh Bình-định
cũng dấy động, Nguyễn-Thân đánh tan được.

Tháng 10 và 11 năm ấy, Chánh-sứ Sơn-phòng Trần-văn-Dự
lập Nghĩa-hội và đem nghĩa-quân đến bức tỉnh thành. Tuần-Vũ,
Nguyễn-Ngoạn, Bố-chánh Bùi-tấn-Quang, Án-sát Hà-Thúc-Quán bố
chạy. Sau quân Pháp đánh chiếm lại được nh này phá được
đồn Trung-lộc và Nha Sơn-phòng. Nghĩa-hội của bọn ông Dự bị
tan rã. Ông Dự về Kinh đầu thú vừa tới tỉnh-lỵ
Pháp bắt đem giết ngay. Ông Phó-Bảng NguyễnDự lập tỉnh mới ở Trung Lập, huyện Quế Sơn (tại đấy đẳng
Văn-thân đã lập các nha, thự, đoanh trại va cả văn-miếu cùng
quan lại đề giữ uy-tin trước nhân-dân.

liền bị quân
lên thị

ông

Tháng 2 năm Bính-Tuất (1886) vua Đồng-Khánh sai Phanthanh-Liêm (con ông Phan-thanh-Giản) làm Khâm-sai ra phủ-dụ

các thân-hào. Tháng 5 Phan-thanh-Liêm được cử vào hai tỉnh
Thuận-Khánh giữ chức Tổng-đốc. Án-sát Nguyễn-Đình-Văn làm
Bố-chánh Bình-Thuận, nguyên Tuần-vũ Bình-thuận là Võ-doänTuân làm Bố-chánh Khánh-Hòa; Ngự-sử ` Nguyễn-văn-Chất làm
Án-sát Khánh-Hòa v.v. các chức dưới cùng được tùy quyền
quan đầu tỉnh đề-cử. Ô Quảng-Nam lúc này nghĩa-quân
đã yếu dần mỗi ngày. Tháng 6 ông Nguyễn-Hiệu đại bại ở
núi An-Lâm, nhiều cựu-mục bị tử trận, lương thực tiền bạc
khí-giới bị giặc tịch-thu hầu hết. Vài tháng sau Nguyễn-Thân bắt
được ông Hiệu đóng cũi giải về Kinh. Rắn mất đầu, Kháng
chiến Quảng-Nam đến giờ phút đó bị tuyệt-diệt, thân-hào
ra thú đần dần.

Tháng 3 năm, sau (Đinh-Hợi—1887) Pháp tăng-cường
cho lực-lượng của Khâm-sai họ Phan và của Nghĩa-Định
chiêu-thảo-sứ họ Nguyễn hai đại đội lính Tây và một đại
đội lính tập, mỗi đại đội có 200 người đề mau kết-liễu
việc bình-định.

Tháng 7 năm Đinh-Hợi, từ Quảng-Nam trở vào Bìnhthuận tương-đối đã có an-ninh, trật-tự nên Nam-triều sai NguyễnThuật làm Tả-trực kỳ' Tuyên-ủy xử-trí đại thần vào hiểu-thị
nhân dân hai tỉnh nói trên đây,

Việc đánh dẹp từ Quảng-Bình trở ra Bắc-kỳ khó-khăn
hơn nhiều cho thực-dân Pháp. Vua Hàm-nghi vẫn đi lại từ
Quảng-Bình ra Nghệ Tĩnh, đảng Cần-vương ở vùng này cũng
mạnh mẽ hơn, càng thúc đẩy mạnh các cuộc quật khởi của
sĩ-dân, Quảng-Nam, Quảng-ngãi. Tháng 5 Nam-triều thấy
việc vỗ-về vô hiệu-lực nên thỏa-hiệp với Pháp dùng biện-pháp
cương-quyết hơn đối với Nghĩa-quân, do đó Nguyễn-Thân đã được
lĩnh chứa Nghĩa-Định chiêu-thảo-sứ (Quảng-Ngãi, Bình-Định) như
ta đã thấy. Sau ba tháng Nguyễn-Thân dùng đủ mọi cách tàn
ác, giết tróc dân chúng không từ đứa con nít, ông già, làm tan-tác
rất nhiều gia-đình nên nghĩa-quân mất hết chỗ tựa ở nhân dân.
Cuối tháng 7 năm ấy Nguyễn-Thân đã thành công. Tại các
tỉnh Bình-thuận, Khánh-Hòa, Phú-Yên Trần-bá-Lộc, Thiếu-tá De
Lorme và Trù-sự Aymonier cũng được Thống-đốc Nam-kỳ phải ra

đánh dẹp, bọn này đã lập một chỉënnhau rất chặt-chẽ, dễ-dàng.

liên-đài rộng, ứng tiếp cho

Trần-bá-Lộc cũng dùng những thủ-đoạn dã-man nhất khiến
các quan thầy Pháp của y cũng phải kinh tởm, (xin coi Việt-sử
tân-biên quyền V) nhưng bên trong Pháp mừng thầm cái chước
lấp dế giết dế đã hiệu-nghiêm vô-cùng. Tháng 4 nhuận năm Pinhhợi Trần-bá-Lộc bắt được Cử-nhân Mai-xuân-Thưởng và Bùi-Điền
là Thống Trấn và Phó-tướng của nghĩa-quân cùng 11 cựu-mục
đem giết chết hết đề khủng bố phongtrào khởi-nghĩa ở địaphương này.

Ở Phú-Yên nghĩa-quân nổi lên chiếm được tỉnh, bắt
được Bố-chánh Phạm-như-Xương. Án-sát Huỳnh-Côn, Lãnh-binh
Nguyễn-văn-Hanh chạy thoát. Quân Pháp đã đem binh thuyền
đến lấy lại ngay được tỉnh này rồi Nam-triều phái Tả-lý bộ Hộ
là Lương-xuân-Huyền và Thị-độc Nội-các là Cao-Đệ vào lập
lại trật-tự và các cơ-sở hành-chính.

Huyên lĩnh chức Bố-chánh, Đệ giữ chức Án-sát.

Bốn tỉnh miền Nam được yên, Trần-bá-Lộc phạt
thân-hào vùng này 18 vạn đồng đề bù vào quân-phí. Tháng tư
} vua Đồng-Khánh sắp đặt lại bộ máy cai-trị ở miền
Trung lý Tôn-thất-Bá lãnh Bố-chánh, nguyên Án-sát Đinh-Duy-Tân giữ chức cũ, còn phủ, huyện và các nha lại thì
cho bọn này thu-nạp lấy.

Trong lúc này các nhà cách-mạng Phan-đinh-Phùng, Tống-Duy-Tân, Cao-Điền cũng lấy Hương-Khê, Hùng-Lĩnh làm
trường hoạt-động kháng-địch từ 1885-1895.

Chúng tôi sẽ xin kể rành-mạch một vài trận đánh
được nổi tiếng vào các chương sau để làm điển-hình cho
cuộc chiến đấu anh-dũng của giống nòi Việt-Nam ta. Chính
địch-thủ của ta cũng đã từng thán-phục những cuộc chống trả đó.

Đối với các cuộc khởi-nghĩa ở miền Nam Trung-kỷ
chúng tôi rất lấy làm tiếc không có đầy-đủ sử-liệu bởi Quốc-sử hồng của ngay-chuyền nên sự

ghi chép việc cần-vương rất là sơ-lược. Thực ra từ LạngSơn tới Hà-Tiên sĩ-dân đều nổi lên hết đề hưởng-ứng lời kêu
gọi của vua Hàm-Nghi, chỉ có khác chỗ mạnh nhiều chỗ
mạnh it mà thôi và các cuộc khởi-nghĩa ở ` Nam-Ngãi
trở vào đã không kéo dài được như phong-trào miền Bắc Trung-kỳ
trở ra là do điều-kiện địa-lý và kinh-tế ít thuận-lợi.

NHỮNG TRẬN ĐÁNH
TẠI MIỀN BẮC
TRUNG-KỲ

De-Courcy đuổi theo vua Hàm-Nghi
thế nào?

“Tháng 7-1885 quân Pháp chiếm Đồng-Hới
đề chặn đường ra Bắc của vua Hàm-Nghi. Tháng 8 năm ấy,
Đại-tá Chaumont đem một. tiểu-đoàn và ba chiếc tàu chiến từ Đànẵng vào Sông Lam chiếm được tỉnh-lỵ Nghệ-an. Nhưng chúng chỉ
nắm được tỉnh thành còn quan lại và nhân dân đã bỏ trốn
hết. Nếu có ít kẻ ở lại thì họ đóng vai gián-điệp đôi nên
bọn Pháp không dám tin dùng hẳn.

Kháng-chiến thuở đó đã biết áp-dụng chánh sách vườn
không nhà trống và bất hợp-tác với địch, lại còn đặt
được cả nội-tuyến trong lòng địch. Địch tức giận chỉ còn
cách tàn sát nhân dân, đốt phá chùa chiền và lôi kéo đồng-bào
Công-giáo về làm ngụy-binh và chỉ-điểm cho chúng.

Ngày 10-9-1885 Thiếu-tá Roy đi thị-sát tại Quảng-trị cho
quân vào đóng. và tái lập Chợ-Säi, hô-hào dân chúng đến
buôn bản làm ăn cho sầm-uất. Ngày 34 và 510 Đại-úy Dallier
đến giữa Chủng-viện An-Ninh ở Cửa Tùng. Tại đây 40.000
giáo-dân từ ngày 89 đã chống lại cuộc bao vây của Nghĩaquân rất là anh-dũng. Ngày 12-10 quân của Dallier được phái
đến Bãi-Sơn, tại đấy 200 giáo-dân vừa bị tàn-sát hôm trước.
Hơn một ngàn người Công-giáo nhỏ ẩn núp trong thành Quängtrị được sống sót (1).

(1) Tính ra chưa tới một năm rưỡi đã có đến 40.000 giáo-dân bị giết, 48
giáo-sĩ Pháp, trên 40 Linh-mục Nain thiệt mạng, 9.000 giáo-đường bị thiêu-hủy tồn hại có bạc triệu. Có nên nhắc rằng cuộc xung đột Lương-giáo đã bắt
đầu từ 60 năm trước, nay vi lòng ái-quốc người ta sát phạt mạnh hơn bao

Ngày 22-10-1885 Đại-úy Petit mang một đại-đội kinh-binh
đi Quảng-trị rồi vào thăm Cam-lộ, Tân-Sở và Mai-lĩnh, Dolính. Quân Pháp đốt kho thuốc súng của nghĩa-quân ở TânSở bắt giết 40 chiến-sĩ. Petit trở về Quảng-trị ngày 4-11-1885.
Cũng nên kể thêm rằng Pháp cho lính da đen vào bình-định
miền Nam Trung-kỳ từ ngày 5101885 đến cuối năm ấy vì ở
đây nghĩa-quân đang nối nhau nổi dậy. Cuối năm 1885, Pháp
lập đường điện-tín đề tiện việc hành-quân từ Quảng Nam
ra Huế.

Vào khoảng tháng 10 Ất-dậu (26-11-1885) Kháng-chiến giết
600 giáo-dân của hai làng Thọ-Ninh và Định-Trường thuộc phủ
Đức Thọ, tỉnh Nghệ-an. Giáo-sĩ Satre lánh nạn với giáo-dân
trong dịp này bị Kháng-chiến bắn trúng ba phát nên tử
thương. Bấy giờ quân của Thiếu-tá Grégoire được lệnh đi
đánh đuổi Kháng-chiến. Bọn này vì tàn-sát dân chúng nhiều quá
nên không đem lại kết-quả nào khả-quan. Chính Thiếutưởng Prudhomme phải phàn-nàn như vậy. Bao-ngu bị quân
của Pelletier đuổi theo gấp nên phải rút về hướng Nam và
đến ẩn núp ở Bãi-Đức và Cửa Vẽ (lưu-vực sông Gianh và
chỗ chi-lưu của sông Rào-Nậy và Rào-Năn) vào trung tuần tháng
11-1885. Trong giai-đoạn này quân Pháp không có sự thảo-luận
với nhau và không biết phối-hợp công-tác nên nhiều cuộc hànhquân trở nên vô-ích.

Tháng 2 năm 1886 địch chiếm tỉnh Hà-Tĩnh lập căn-cứ
ở Chợ-Đồn và ở cửa sông Gianh. Lúc này cuộc chống Pháp
của đồng-bào Bắc-kỳ cũng đang làm cho địch bối rối tuy địch
có tới ba vạn quân rải-rác khắp nơi. Địch phải rút binh
đội đang lưu-động ở Trung-kỳ ra Bắc vào đầu tháng 3-1886.

giờ hết. Thuở đó ai ai cũng có thành-kiến rằng người Công-giáo theo Pháp hết,
À thật chỉ có một số cha, cố đi với thực-dân với lôi kéo ít nhiều giáo-hữu đi
theo, nhưng khi Kháng-chiến trừng trị thì vàng thau lẫn lộn, ngay gian chẳng
còn được phân biệt. Rồi nhiều Giáo-dân dù muốn đủ không dành phải chạy
theo Pháp đề được bảo-vệ. Nếu việc đả-đảo Công-giáo được đặt ra thành một
chánh-sách thì đâu có thể sinh ra có một phong-trào nồi da xáo thịt, thủ-túc tương,
tương tàn và mặt trận chống Pháp có thể có nhiều chiến-sĩ Công-giáo là đằng khác.
¿ Nhưng sự quyết-định thiếu sâu sắc, vội-vã đã đẩy một số đông đồng-bào sang
 hàng ngũ địch. Đáng tiếc thay! Lỗi lầm này rõ rệt ở nơi Kháng-chiến không
còn đồ cho ai được.

Sự việc này khiến chúng phải bỏ nhiều vị-trí ở ba tỉnh Nghệ
Tĩnh-Bình chỉ còn cố-thủ ở cửa sông Gianh mà thôi. Thấy
việc Pháp chuyển bớt quân miền Trung ra tăng cường cho
miền Bắc, triều-đình Đồng-Khánh lo-ngại vô-cùng.

Đề trấn-ỉnh tinh-thần đám vua quan bù-nhìn và theo đề-nghị của cha Hoằng, thực-dân bày cuộc «Bắc Tuần» cho ĐồngKhánh vào mùa hạ, đồng-thời lập ngụy-quân dưới danh-nghĩa của
Nam-triều và phái một số lính Pháp đi hộ-giá, Trên đường đi từ
Huế ra Quảng-trị, Quảng-Bình, nghĩa-quân mở luôn mấy cuộc độtkích vào đạo ngự. Sau hai tuần hoạt-động vô hiệu-quả và có lẽ vì
cả lý do an-ninh, Pháp phải cho vua Đồng-Khánh đáp tàu-thủy về
Kinh vào ngày mùng 7 tháng 8. Pháp còn cố gắng bày một
quỷ kế nữa là xui vua Đồng-Khánh làm tờ Dụ phong cho
vua Hàm-nghi chức Tổng-trấn ba tỉnh Thanh-hóa, Nghệ-an
và Hà-tĩnh, hòng lợi-dụng uy-tin của ông vua kháng-chiến
đề làm êm dịu các mầm loạn ở mấy địa-phương đang sôi
nổi không-khí chống Pháp. Nhân dịp này Paul Bert còn bảo Namtriều khôi-phục nguyên-hàm cho Phó-mã Hoàng-tá-Viêm và phong
cho ông này làm Hữu-trực-kỳ yên-phủ kinh-lược sứ (1). Việc trả
cho ông Hoàng-tá-Viêm chức tước cũ đáng kể là một thủ-đoạn
khôn-ngoan của Thực-dân Pháp. Vì sao? Vì Hoàng-tá-Viêm
xưa nay vẫn nổi tiếng là một chiến-sĩ yêu nước, một lĩnh-tụ
Cần-vương trung-kiên trước đây đã lập nhiều thành-tích
kháng Pháp ở Bắc-kỳ; ông còn nắm được nhiều cảm-tình
của các sĩ-dân toàn quốc, vậy đem ông ra làm con cỏ
mỗi, Kháng-chiến sẽ không nghi-ngại chăng? Khi Hoàng lên
đường, Đồng-khánh đã ban-hành xong Dụ phong cho vua Hàm-nghi
chức-vụ nói trên;các cựu thần như Trương-văn-Ban,
Nguyễn-Trực, Nguyễn-Chữ, Lê-mộ-Giai, Nguyễn-nguyênThành, Phan-Trọng-Mưu, Nguyễn-Xuân-Ôn, Lê-Doãn-Nha, Ngôxuân-Quýnh cũng được theo nguyên-hàm trở lại làm quan
từ Quảng-Bình, Quảng-trị trở vào. Trường hợp của Tränxuân-Soạn, Phan-đinh-Phùng, Nguyễn-phạm-Tuân nếu chịu về

(4) Hữu-trực là Quảng-trị, Quảng-Bình, Hữu-hỳ là Há-tĩnh, Nghệ-an,
'Thanh-hóa.

cũng được khoan giảm và sẽ phong chức hàm khác, trừ Lê
Thuyết không thể tái-dụng nhưng được miễn truy-tố.

Tháng 10 năm Bính-Tuất (tức tháng 11-1886) Hoàng-tá-Viêm
(1) đem 300 lính tập ra Quảng-Bình, mở việc chiêu-dụ nhưng chỉ
có một ít người không quan trọng ra đầu thú mà thôi, trong đó
có Phạm-văn-Mỹ là nhân-viên của Cơ-Mật-viện trước kia tìm đến
phò vua Hàm-nghi sau khi quân-đội cần-vương rút khỏi thành Hàtĩnh. Vừa đây y được liệt vào loại cận-thần. Nay thấy việc
kháng chiến không có tương-lai, Phạm-văn-Mỹ ra hàng với
Hoàng-tá-Viêm. Viêm gửi Mỹ lên Minh-Cầm đề Đại-úy Boulangier sử-dụng. Lúc này vua Hàm-nghi luôn luôn lưu-động,
Mỹ mách Pháp tìm Trương-quang-Ngọc là người được gần
gũi vua đề thi-hành kế bắt vua.

Bấy giờ các cứ điểm của Pháp bên đường quốc-lộ cũng
chẳng đặt được nhiều. Việc giao-thông từ cứ-điểm này đến
cứ-điểm kia rất là khó-khăn vì quân kháng-chiến phục-kích
thường-xuyên, phải có quân hộ-tống bọn quan-lại của Pháp
mới dám di-chuyển. Bọn này giữ việc cai-trị nhưng phải làm
trụ-sở ngay bên cạnh đồn Pháp. Đôi khi chúng lần mò đến
những làng lân-cận đề bắt phu, bắt lính thường bị bắt hay bị giết.
Từ Quảng-Khê đến Hà-Tĩnh hay từ Quảng-Khê vào Đồng-Hới
địch phải dàn nhiều quân mới đi lại được. Đề đốc Lê-Trực
chỉ-huy ở đây. Căn-cứ của ông đặt trên sông Gianh thuộc
vùng Thanh-Thủy. Đó là một tiền-đồn đề xuất-phát binh-sĩ
qua hai tỉnh Quảng-Bình và Hà-Tĩnh.

Đối với ta cũng như đối với Pháp, trung-tâm khängchiến bấy giờ vẫn là Quảng-Bình và Hà-Tĩnh. Cả hai bên đều
gắng sức rất nhiều ở địa-phương này.

- Đầu năm 1886, địch bị kháng-chiến vây chặt tại Đồng.
Hới đến nỗi chúng bị thúc-thủ không dám ló ra khỏi thành.

QG) Hoàng-tá.Viêm hay Kế-Viêm chỉ là một. Người ta kiêng chữ
Kế lên đổi ra Tá. Trường hợp của ông Tú Trần-Kế-Xương đổi ra
Tế-Xương cũng vậy.

Địch phải cho Đại-úy Carnot mang quân ra tiếp viện mới
giải-nguy được, có thể nói rằng tình-thế của Pháp khi ấy rất
mờ tối và lúng-túng.

Và xét tổng quát, ta thấy việc đánh dẹp của Pháp trên toàn
điện từ cuối 1885 đến cuối 1886 ở Trung-kỳ không mấy khảquan, ngoài ra các phong trào khởi nghĩa ở Bắc-kỳ cũng rất dẻo
dai và kịch-liệt. Vì lý-do kỹ-thuật, chúng tôi sẽ kể tới ở phần
thứ hai sách này.

Chú thích.— Theo lời khai của một quan ta với viên chỉ huy tỉnh Đồnghởi và của viên Võ-cử Nguyễn-Viết-Tôn ở Thanh-hóa khai ra những
chỉ-tiết dưới đây:

Bẩy tám tháng sau khi rời kinh-đô, vua Hàm-nghi cùng các quân tòng
vong còn lẩn lút ở quanh Quảng-Binh về phương Bắc. Quân Pháp đuổi theo
còn nhặt được cái võng của nhà vua và ngựa của ông Thuyết. Lương thực của
nhà vua cũng kiệt dần kể cả 170 hòm bạc giao cho Tôn thất Lệ (em của ông
Thuyết) vào tháng 7-1886 cũng không còn là bao nữa. Đã thế, việc lấy quân
lương, tiền gạo, thuế má do Đề-đốc Trần-xuân-Soạn phụ trách lúc này cũng gặp
nhiều sự trở ngại, Việc hoạt-động của Kháng-chiến càng ít hiệu
quả, trong khi đầu não của Kháng chiến không tìm ra được lối thoát.
Đêm 14 qua 15-8-1886 một đám nghĩa quân từ Hà-tĩnh tới tập trung ở Nông Cống
do Tú-tài Phòng (em của ông Thuyết đánh vào thành Thanh-hóa nhưng bị bốn
đại-đội Thủy-quân lục-chiến của Pháp đẩy lui mặc dầu hai sĩ quan Pháp tử
trận và Pivert viên Tham-biện sứ-quán bị trọng thương. (Đây là lời của Thiểutả Pelletier trong đạo quân của Đại tá Mignot). Cũng trong dịp này Kháng-chiến
dán một bản tuyên ngôn ở ngay Tòa Khâm thoá mạ bọn xâm lăng và bè lũ
tay sai trong có kể cả vua Đồng-Khánh và Nguyễn-hữu-Độ. Pháp giận lắm bắt Co
mật-viện gạch tên Tôn-thất-Thuyết và toàn gia khỏi số Tôn-Thất và cải sang họ
mẹ là họ Lê. (Một sắc-dụ dưới đời vua Khải-Định sau này cho ông Thuyết được
phục hồi địa vị cũ về mọi phương diện). Từ đó người ta gọi vị lĩnh-tụ Khángchiến là Lê-văn-Thuyết.

CHƯƠNG VI