CHƯƠNG VI

PHÁP ĐUỔI THEO VUA HÀM-NGHI

CHIẾN CÔNG CỦA Chuối năm Ất-dậu (1885) vua rời Âu-Sơn. Đồng bào Mường ra Qui-Bat là một làng ở dọc

sông Vạn. Nhà vua mặc áo vàng,
ngự võng đòn rồng có bốn thị-vệ theo hầu. Theo sau có
Đại tướng Tôn-thất-Thuyết và Tả-quân Trần-xuân-Soan dẫn đầu
100 tên lính mang gươm đeo súng, 50 bảo-đài, ba thớt voi
Và 5 con ngựa : Trương-quang-Ngọc cùng một đạo quân Mường
đi triệt-hậu (1).

Tới Qui-đạt, vua ngự tại nhà Đinh-Hiền, Tôn-thất-Thuyết
ở nhà Đinh-Đối, Trần-xuân-Soạn đóng ở nhà Đinh-Trọng. Ngự
đạo trú-cư ở đây ba hôm: rồi kéo lên Cô-Liêm, lại quay
về Xóm Lim thuộc làng Ba-Vương. Tám ngày sau do-thám
cho hay quân Pháp đã từ Bãi-Đức tiến đến Tranh, vua phải
vội lánh vào núi Ma-rài thuộc tổng Kim-Linh.

Chiều hôm sau, quân Pháp kéo đến Ba-Vương rất đông. Viên

(1) Ngọc là nhân vật như thế nào? Y là một thổ-ty vùng Thanh-Lạng
tất can-đảm, có nhiều bộ-hạ, giỏi sử-dụng súng hỏa mai và tên thuốc độc. Dân
địa-phương rất sợ y. Thân-phụ y xưa kia phục vụ triều Tự-đức bị thải hồi vi
phạm lỗi trong khi làm việc. Tức giận vua đã trừng phạt mình, cha Ngọc rút
về làng Vé trên thượng-lưu sông Nai (thuộc sông Gianh) lập đồn và chiêu-tập
dân Mường quanh đó để làm loạn một thời. Đã có phen quân triều-đình đến
đánh dẹp bị thất bại. Nhưng người ta không hiểu do căn-nguyên nào Trương-quang-Ngọc lại đi theo phò vua Hàm-Nghi và lại được Tôn-thất-Đạm và Tôn-
thất-Thiệp tin đến mức đặt y vào chức cận-vệ cho vua Hàm-Nghi. Ngọc
là kẻ nghiện cả thuốc-phiện lẫn rượu, nhưng y có tính cương-quyết và rất
hoạt-động, Y được hưởng cái uy tín của cha y trước đây còn lại
Y nắm được dân Mường ở địa phương nên tiếp-tế cho nhà vua cùng
nghĩa-quân đầy đủ về mọi phương-diện. Khi vua Hàm-Nghi đến
Âu-Sơn, Ngọc mang toàn đội ra ứng-nghĩa. Tôn-thất-Thuyết thấy y là
một thiếu-niên dũng-tướng nên phong cho chức Hiệp-quản và cho
dự vào đoàn quân hộ-giá

chỉ huy là Đại-úy Hugo và hai Trung-úy Gayge và Bellomy. Xin
nhắc bọn này đã xô-xát với ngự-đạo tại Kẻ-bài trước đây là địa
phương gồm khoảng đất giữa Vinh, Hà-tĩnh và Bãi-Đức. Quân
của nhà vua thua, giặc truy-kích đến Ba-Vương. Dân làng
lán trốn hết vào rừng. Giách lục soát hồi lâu ở trong xóm,
sau bắt được một ông già vì yếu sức chạy không kịp. Ông
tên là Cố Tư bị giặc đánh đau quá phải chỉ đường vua đi.
Hugo đuổi theo đến núi Lập-Cập thì đạn và tên thuốc độc
bay ra như mưa qua các khe đá và bụi rậm. Quá nửa phản
quân Pháp bị tử-thương. Hugo bị Ngọc bắn trúng tay và
lưng phải hô quân tháo lui về Bãi-Đức (31-1-1886). Tại đây
giặc hợp với Đại-đội rồi kéo hết về Vinh. Mấy hôm sau Hugo
chết vì bị ngấm thuốc độc.

Tại cửa Kế, một đoàn quân lưu-động của địch cũng
bị tiêu-diệt vào ngày sau. Thắng lợi này đã khuyến-khích đồng
bào gia nhập nghĩa-quân đông thêm khiến ông Thuyết phải
giải quân về đồng-bằng vì các đồn trại vùng Thanh-Thủy đã
thừa lực-lượng chống địch.

Sau cuộc đại thắng trong trận này, ngự-đạo lên lập đồn
ở cửa Khe, đắp lũy cao hai thước để tạm trú. Dân Mường
mang lương thực đến ủng-hộ, vua Hàm-Nghi ép họ phải
nhận tiền.

Sang đầu năm 1886 hai Trung-úy Camus và Freystatter đem
quân từ Hà-tĩnh lên sông Nai. Họ khởi hành từ mồng 10 tháng
giêng qua Tốc-Kỳ, Lang-Mai và đến gần cửa Vé thì được
biết nghĩa-quân có “đóng ở vùng này đêm hôm trước.

Bọn Pháp không dám coi thường, tiến rất chậm để
còn nghe ngóng. Ngày 17 trận đánh bắt đầu, kéo dài suốt
một ngày. Camus bị 4 phát tên phải trao quyền cho Freystatter để về băng thuốc. Giách tiến qua sông Vé bị quân ta
ở bên kia bờ bắn sang như mưa. Camus lội qua sông, một
viên đạn đã vút thẳng vào bụng và đưa y về bên kia Thếgiới. Freystatter thấy bất lợi phải rút quân về Bãi-Đức rồi
về Nghệ.

Trong dịp thắng địch này, lòng dân rất phấn khởi. Ông
Thuyết cho báo tiệp đi khắp nơi, thi-hành gắt-gao kỷ-luật
đối với quân-đội để tránh sự vi-phạm vào tài sản của nhânđân (trâu bò, gà, lợn) trấn-áp thổ-phỉ, trừ Việt-gian, khuyếnkhích đồng-bào đào mương cấy lúa để có lương-thực.

Tuy thua, bọn Pháp vẫn cương-quyết phục thù và quyết
đánh cho được đồn Cửa Khe. Chúng chia ra hai đạo quân:
Thiếu-tá Plagnol mang quân từ Bãi-Đức đánh vào; Thiếu-tá
Pelletier từ Hà-tĩnh tiến đến Qui-Hợp rồi hành-quân xuống cửa
Khe. Quân-số của giặc là hai Lữ-đoàn. Quân Mường ở sau lũy
bắn ra rất dữ, giặc bị hại rất nhiều nhưng vì quân đơn súng
ít, Ngọc không dám ham chiến, đem vua chạy sang núi Ma-Rài (Lịch-sử «Chống xâm-lăng» của T.V.G. chép: «Cuối tháng
giêng 1886 Camus lên đánh Thanh-Thủy bị quân ta đánh giúp
lá cà. Địch thiệt rất nhiều. Khi địch hoàn hồn thì quân ta đã
lên núi Ma-Rài rồi qua sông Nái tức trung-lưu sông Gianh.
Địch truy-kích, tới giữa sông thì quân ta phục-kích ở bên bờ
nổ súng làm một số đông lính của chúng bị chết chìm. Camus
bị một phát tên vào vai, kéo quân trở lại bờ bên kia ; cuộc
chiến đấu tiếp diễn, địch toan qua sông lần nữa lại bị đánh
mạnh hơn rồi chủ-tướng bị giết ngay dưới sông, bọn sống sót
chạy thẳng về Quảng-Khê »… Thế là ta thắng ba trận liên-tiếp
trong nửa tháng, cách Cửa Khe vài chục dậm. Địch thu
được một số ngựa, gươm súng và quần áo thường dùng của
nhà vua. Một điều đáng chú-ý, trước các sự-kiện xảy ra vào
trung tuần tháng 11-1885, quân Pháp không nắm được kếtquả khả-quan nào là bởi đi tới đâu họ cũng tàn sát, hiếp
bức dân chúng, tiêu-diệt đạo-quân của Thiếu - tá Grégoire như
trên đã nói. Đạo-quân của Pelletier đuổi theo vua HàmNghỉ về hướng Nam là Bãi-Đức và Cửa Vé (lưu-vực sông
Gianh và là chỗ chi-lưu của sông Rào-Nậy và Rào-Năn)
cũng chẳng thu-lượm được gì do họ không có kế-hoạch chung,
mạnh ai người nấy làm để tranh công. Quả vậy bọn Hugo,
Camus, Freystatter thất-bại đau-đớn là do cậy quân đông,
súng nhiều xông-xáo vào rừng rậm một cách liều-lĩnh trong

khi chưa có kinh-nghiệm về chiến-trường Việt-Nam và cũng
không hiểu biết rõ địa-hình, địa-vật của nước ta.

Còn Ngọc và 200 thủ-hạ đã thắng Pháp-quân buổi đó là
nhờ ở chỗ nắm được đầy đủ các yếu-tố địa-phương. Nếu nghĩa-quân đói-đào quân-số, phương-tiện không nghèo-nàn, binh-đội
của thực-dân chưa biết còn khốn-đốn đến mức nào nữa và ta
đã không phải áp-dụng lối vừa đánh vừa chạy. Nhà vua không ở
đâu lâu, khi thì ẩn ở Thanh-Cước, khi nấp ở Ma-Rài, có khi
về ở hẳn cửa Khe, nhưng vẫn không ra khỏi vùng NghệTinh-Binh và Cam-Môn (Lào).

Mách dầu bị thua liền ba trận kể trên, Thiếu-tá Pelletier
vẫn hy-vọng được ông vua Khäng-chién trước khi đạo
quân Metzinger được tập-trung luôn trong ba tuẩn 250 quân
của Thiếuá Pelletier và Đại - úy Parreaux vạch lá trèo đèo,
theo sông Ngàn-Sâu tiến vào Tuyên-hóa, đụng độ với Rhángchiến nhiều lán. Trận đảnh mạnh rhất diễn ra tại trại Na
vào cuối tháng gièng 1886. Pháp vừa đánh thẳng vào quân
Kháng-chiến, vừa chia nhau bọc hậu làm ta nguy ngập
trông thấy. Bị kẹt vào giữa hai làn đạn của giặc, Đề-đốc
Trần-xuân-Soan phải vác loa kêu gọi các lính-tập của Pháp :
Các con em đất Bắc ! Đừng đánh vua, vua là cha chúng ta.
Hãy quay súng về phía bọn Tây, bắn chết chúng đi, chúng không
đông đâu! Hãy mang đầu chúng đến nộp để lãnh thưởng! Sau
trận này Pháp chết mất 5 tên, bị thương 17 tên. Quân của
nhà vua cũng mất vài người, cải võng của vua một số gạo
và con ngựa của ông Thuyết phải bỏ lại, một người Mường
công vua chạy thoát. Bấy giờ là cuối tháng chạp năm Ất-dậu).

Trận thất bại ở Trại Na này càng làm cho ông Thuyết
thấy rõ Kháng-chiến không tự-lực đánh được Pháp, nên bàn
với Đề-đốc Trần-xuân-Soan qua Tàu cầu-viện. Hai ông từ biệt
nhà vua để ra Thanh-hóa tìm đường sang Trung-quốc. Lúc
này quân Pháp đang xáo-xác tìm bắt vua Hàm-Nghi trong
suốt thượng tuẩn tháng hai 1886, nhưng vô kết-quả. Sau đó
quân Pháp về nghỉ và tập-trung ở Quảng-Khê (cửa sông Gianh)

VIỆT-NAM CÁCHMẠNG CẬN-SỬ 85

và Đồng-Hới, Bấy giờ Pháp có nhiều quân-đội các binh-chủng
khác nhau đóng tại Quảng-Bình dưới quyền của hai Trung-tá
Metzinger và Mignot. Họ không có sự ăn ý với nhau. Đại-tá
Brissaud khi ấy bận trông nom bọn khinh-binh người Nam, do
đó Thiếu-tướng Prudhomme ngày 16-2-1886 thân hành ra ĐồngHởi để chỉ-huy chiến-dịch bình-định và dụ hàng Kháng-chiến
cũng lo đuổi bắt vua Hàm-Nghi. Ông ta bị Trung-tướng Warnet khiển-trách kịch-liệt, cho rằng việc làm kể trên không
có lý-do xác-đáng, sau đó Prudhomme bị cất khỏi chức Tôngtrü-sit tại Huế. Prudhomme lấy làm hận bèn xin trả cả quyền
quân-sự ở Việt-Nam và được Thiếu-tướng Munier kế-tiếp. Nhưng
Trung-tướng Warnet cũng không được yên vì Pháp-dinh cử
Paul-Bert đến thay ông ta. Ông ta phải bàn giao quyền Tulệnh quân-đội lại cho Trung-tướng Jamont. Trong giai-đoạn này
quân-đội Pháp chẳng những không được thêm về số lượng
lại còn bị Bộ Binh cắt bớt nên chỉ còn có một sư-đoàn (gồm
3 lữ-đoàn vào tháng 5-1886). Nội-bộ của quân-đội Viễn-đông bấy
giờ xét ra rất bí-đát Tướng văn, tướng võ thì nay đi
bài

mai đến, lại luôn-luôn có tin đồn từ Pháp bay sang sẽ
bình ở Bắc-kỳ Trung-kỳ, bên trong Tướng, Tả ganh-tị, tranh
giảnh địa-vị giữa các binh-chủng. Vì văn quan, võ tướng
ách với nhau luôn nên một không-khí hoang-mang, sợ-sệt
áp. Kiểm điểm thư từ của bọn Pháp
thuộc-địa, người ta đã thấy những câu thảm hại như sau:

hục

tràn đến cả bọn tôi tờ P

«Quan với lính điên cả đầu, nhiều kẻ muốn hóa điên, ai ai
cũng chán nản hết»…

Rồi Paul-Bert đến Hà-nội vào ngày 8-4-1886. Một kỷnguyên mới bắt đầu. Bọn nhà binh Pháp ở đây bị coi như
là những chướng-ngại-vật chính cho kếhoạch bình-định của
chếđộ dân-chính. Ngày 13-4-1886 Paul-Bert đã nói : việc
trị một phản quân-đội Viễn-đông không phải là quá sứcức
phải nên tuân theo sự đòi hỏi của dư-luận và tình-hình tàichính. Ta muốn có an-ninh ?? Thì an-ninh đã được bảo-đảm
rồi, còn muốn gì nữa ? Từ nay chỉ cẩn quân đội cảnh-bị mà
thôi. Rồi các Tiểu-đoàn lính-tập ViệtNam bị bãi bỏ để
chuyển biến ra khinh-binh vào ngày 14-5-1886 và được

LA

huấn-luyện để thành khinh-binh. Trong dịp này, Nghĩa-quân đánh
vào họ đạo Sáo-Cát cách Đồng-Hới 2 cây số, giết chết 40 giáo-dân
làng Sáo-Bún và đốt cả nhà thờ. Ngay thành Đồng-Hới cũng
hai phen bị đánh nhưng nghĩa-quân không thành-công (5-81886). Ở Quảng-Bình quân Pháp bấy giờ chỉ còn đóng một
ít ở Quảng-Khê, Chợ-Đồn và Cửa-Ròn.

Cuối tháng 121886 lính da đen và khinh-binh của Pháp
lưu-động quanh tỉnh Đồng-Hới để thảm-sát. Tiểu-đoàn trưởng
Bertrand phúc-trình lên cấp trên có sự yên-tĩnh từ đồn Mỹthố (cách tỈnh-ly Đồng hởi 44 cây số về phía Nam) tới Kể
Bàng 13 cây số về phía Bắc).

Đề vỗ-về Kháng-chiến, trước đó ít tháng, theo lời của
Thiếu-tướng Prudhomme, Nam-triều đã có lán phái Thượngthư Phan-đình-Bình và Võ-bá-Liêm ra vỗ yên tại Quảng-Binh
sau khi vua Hàm-Nghi đã từ Hà-tĩnh về ẩn tại miền thượngdu tinh này. Văn-thân đánh phá nhiều nơi, các quan phủ,
huyện bỏ trốn rất nhiều.

Tinh-thẩn sĩ-dân đang lên cao như vậy, dĩ-nhiên bọn
Phan-đình-Bình và Võ-bá-Liêm phải thất bại. Hơn thế nữa,
Kháng-chiến còn bắt được Võ-bá-Liêm và xử-tử tên này để tỏ
sự cương-quyết chống Thực-dân và bè lũ phản-quốc.

Đầu năm 1887, thấy quân lính mổi mệt, Tôn-thất-Bam
cho họ về quê ăn tết, bộ-tốt và đồn trại vì thế mà vắng nhiều.
Mouteaux dò biết được việc này nên chia quân ra làm hai đội
tìm đến làng Yên-Lương (trên sông Rào-Nam) là căn-cứ của
ông Tri-sự Nguyễn-pham-Tuän. Dẫn đường là một tên bồi
(tên là Dưa). Địch đi đêm cho kín đáo, vượt một dãy núi
khá hiểm-trở. Khi tới nơi, nghĩa-quân đang đi ăn cơm sáng.
Binh-sĩ của Mouteaux vào sát hàng rào tre quanh nhà ông
Tuân đang trú-ngu, bên trong mới biết có biến. Ông Tuân
và vài kẻ thủ-túc cố chống cự nhưng vì bất ngờ nên không
đủ sức và bị bắt. Ông chửi mắng địch để địch giết đi, nhưng
Mouteaux đem ông và một số chi-huy dưới quyền ông về
Minh-Cầm để tra hỏi. Không một ai khai gì hết. Ông Tuân
bị thương rồi chết, các đồng-chí của ông bị xử-tử tại chợ
Minh-Cầm. Nhưng bốn ngày sau nghĩa-quân phục thù ngay,

đột-nhập vào đồn Pháp, bắt được tên Dưa rồi hạ sát tại chỗ.
Sở-dĩ tên Dưa bị trừng-trị một cách ráo-riết vi y đã phản
bội. Trước đây òng Tuân dùng y làm phản-gián đến trả
hàng với Mouteau, nay y theo địch phản lại Kháng-chiến. Giết
được Nguyễn-phạm-Tuân, phong-trào khởi-nghĩa ở Quảng-Bình
bị ảnh-hưởng trông thấy. Địch được đà, tiến đánh luôn vùng
thượng-lưu sông Gianh mà bấy lâu chúng còn e-ngại.

Đêm 18 rạng 19 tháng 6 năm ấy (1887), gián-điệp cũng
dẫn biệt-kích của giặc đến vùng núi của Thanh-Thủy là nơi
ông Đề-Trực đang đùng làm căn-cứ, Địch cũng lại lợi dụng thế
bất ngờ, bao vây được nghĩa-quân và bắt được gần đủ mọi
người trong đó có vợ con của ông Lê-Trực và Lãnh- binh
Phạm-Tường (địch sợ ông Tường còn hơn ông Trực, vì ông.
đánh Pháp rất dữ luôn hai năm liên). Ông Trực chạy thoát,
Mouteaux đem ông Tướng về giết tại làng Thổ-Ngõa là quê của
ông, còn các tù-binh khác kề cả đàn bà, trẻ con đểu bị giết ở
Minh-Cầm. Ông Trực vẫn tiếp-tục chống Pháp (1) nhưng lực-lượng
Kháng-chiến mỗi ngày một kém nèn không còn đảnh được những
trận lớn nữa. Ông dùng du-kích đánh phá nhiều phủ huyện,
Mouteaux tức lắm nên đã thẳng tay tàn sát theo lệnh của tên
Đại-tá Tư-lệnh Đại-đoàn miền Trung như sau :

« Hãy coi lệnh đem tù-binh về Huế bao giờ đến tay ông cũng
trễ tràng » Rồi do thành-tích giết người không ghê tay, sau nầy
Mouteaux được Đồng-Khánh ban cho kim-khánh trước khi y lên
đường về nước.

(1) Bàn về Đề Đốc Lê-Trực và Khảm-sai Tôn-thất-Đạm, Baiäy Ch.
Gosselin người đã điều-khiền nhiều cuộc củn quét trong những năm đánh đẹp
quân Cẩn-vương và tìm vua Hàm-Nghi đã phải thú nhận như sau :

«Mách dầu chúng tôi đã tìm kiếm và theo đuổi (hai ông Lê-Trực và Tônthất-Đạm) và binh sĩ hết sức mệt mổi, chúng tôi không sao bắt được hai địch
thủ này; chúng tôi phải ngợi khen họ, tuy phương-tiện eo-hẹp, binh-si đơn-sơ
mà họ vẫn chiến-đấu häng-häi, Họ đã có những cử-chỉ cao quý, có lòng trungkiên đối với quée-gia đang ở vào một tình-trạng tuyệt-vọng, khiến chúng tôi
phải kính mến hết sức (Malgré nos activités et incessantes rocherches, molgré les
cruelles fatigues imposées à nos soldats, il nous fut impossible de mettre la main
sur ces deux adversaires qui, nous devons le dire à leur gloire, fout en nous combattant sans relâche, malgré les si fuibles moyens dont ils disposaient, avaient su,
par leur noble façon de se conduire, par leur inaltérable fidélité à une cause déjà
désespérée, acquérir notre ei t forcer notre admiration,

CHUONG VII

BƯỚC ĐƯỜNG CÜNG CỦA ÔNG VUA ÁI-QUỐC

TỪ QUẢNGBÌNH Qua các trang sử trên dây ta thấy
QUA ALGER từ đầu năm 1886 quânđội Pháp đã
theo đuổi vua Hàm-nghi rất là gaygắt trên các nẻo đường Quảng-bình qua Hà-tĩnh. Mách dầu hai
Trung-üy Camus và Freystatter đã bị tñ-thương do đạo-quân Mường
của Trương-quang-Ngọc gần cửa sông Vé và chúng phải rút
về Hãi-Đúc và về tỉnh Nghệ, nhưng vua Hàm-Nghi vẫn
không đi xa được vì quân Pháp đã bố-trí khắp nơi, từ
biển vào sát rừng núi, Mất lưới mỗi ngày một giầy. Sau
hai lán thắng Pháp, ngài về đóng ở cửa Khe, nhưng vẫn
phäi luôn luôn đi-động. Làm chủ chiến-trường vẫn là quân-đội
Pháp và phụ-lực cho. chúng là bọn lính-tập người địa-phương
được huấn luyện đầy đủ nên cũng rất lợi hại.

Còn quân Mường tuy có đồn vững chải hiểm trở, bắn nỏ
ra giết được khả nhiều quân Pháp, nhưng vẫn không chống
nồi hai lữ-đoàn của Thực-dân nên phải rời bổ vị-trí rút vào
rừng sâu. Lúc này ông Tôn-thất-Thuyết và Trần-xuân-Soạn
do đường Qui-Dat sang Hà-Tĩnh để qua Tàu vì thấy rôràng thực-lực của mình không chống nôi Pháp. San trận ở
Cửa Khe, Ngọc mang vua chạy sang núi Ma-Rài cách đó chừng
vài chục dậm. Thiếu-tá Pelletier vào lục soát còn bắt được

An yên-cương và mấy nồi com vira
nấu, trong lúc ngói một trăm quân Mường đã hộ-vệ nhà vua

một con ngựa đã đóng sã

ra khỏi bước hiểm-nghẻo. Luôn mấy năm vät-vä phong-trẩn,
vào sinh ra tử, vua Hàm-Nghi đã có một tinh-thän cứng dắn.
Ngấi biết rằng sĩ-dân trông vào mình mà chống địch, nếu
mình nhut-chi-khi hay sa vào tay địch sẽ là điều tai hại cho vậnmệnh và tương-lai xú-sở. Ông Tôn-thất-Thuyết cũng quan-niệm
nhà vua là linh-hồn của Khảng-chiến, là tiêu-biều thiêng-liêng của

quốc-gia nên giao phỏ trách-nhiệm gìn-giữ vua cho hai con ông
(Bấy giờ ông Thiệp moi 18 tuổi như vua Hàm-Nghi). Hai ông
đểu là những thiếu-niên anh-hùng và ải-quốc như cha. Trong
giai-đoạn này, vua Häni-Nghi long-đong suôi ngược, lèn rừng
xuống thác; ông Dam cùng Đề-đốc Nguyễn-phạm-Tuân đóng
ở Vàng-Liêu (Thảc-Đài) tại xóm «Coộc» chi cách vua chừng
säu bẩy chục dậm: Biều-chương của các đoàn-thể Cẩn-vương
đểu gửi hết về nơi này (Thác-Đài thuộc làng Cồ-Liêm) bảocảo các công-täc và xin chỈthị. Từ đầu năm 1888 Dam mất
liênlạc với vua do Pháp lập nhiều đồn ở thượng-du sông
Nai, vít tất cả các lối đi lại của Kháng-chiến và chẹn được
mọi đường tiép-vân của Kháng-chiến, xét ra bọn Plagnol và
Pelletier đã thi-hành đúng kế-hoạch đo Hoằng vạch ra trước đây.
Nếu Trương-quang-Ngọc và Tòn-thất-Thiệp kém sự hiểu biết về
địa-hình, địa-vật của vùng này, Pháp đã bắt được HàmNghi sớm hơn.Có người đặt các câu hỏi như sau :Tại sao
vua Hàm-Nghi cứ quanh-quẩn mãi ở vùng Quảng-Binh? Sao
nhà vua không mượn đường xứ Lào để ra Bắc? Phải chăng
vì nhà vua không quen thung thổ xứ Lào và vùng QuảngBình còn lợi thế hơn các vùng khác? Ô đây ta thấy nhiều
con sông chạy luồn vào trong: Nai; Phe; Khe Ve; Ngân-Sâu ;
Ngân - Phố. Con thuyên lènh-dènh trên dòng nước xanh cứ
ji nay đây mai đó. Giữ việc tiếp - tế cho' Ngài
bấy giờ là Bát-Danh người làng Thanh-Lạng. Y mang nước mắm,
cả khô, là ngài hương do phủ Quảng gửi đến để vua dùng.
Tình cảnh vua Hàm-Nghi lúc này đen tối dẩn. Thêm một số tùy
tướng nữa trungthành bị bắt như Đề‹Đốc Dương-Môn, Hiệpquẩn Thước và một vị nữa tên là Tạo tới nay không rô cấp bậc.

Xin nhắc rằng mùa hè năm trước (1887) dân Co-Xá thuộc
một tổng Mường đã giúp nhà vua nhiều tay thiện-xạ bắn tên
thuốc độc rất giỏi vì Pháp càn quét dữ quả phải ra hàng.

Lúc ấy Ngọc đang đóng ở làng Chà mạc. Quân Phảji
đến nơi thì Ngọc bỏ chạy. Trong làng bấy giờ chỉ có vài bà

(1) Pháp đã nghĩ rằng nếu bắt được vua Hàm-Nghi thì quân Cẩn-Vương

không đảnh cũng tan. Do đó chúng gắng sức đuổi theo vua Hàm-Nghi hơn là
đánh quản Cẩn-Vương.

9ô TỬ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

lão, Dai-üy Boulangier liền nhờ đưa cái thư viết cho Ngọc
rồi lui binh về Minh-Cầm, Được ít hôm kỳ-lý & vòsg đé về
thú ở đồn Minh-Cầm.

Đại-úy Mouteaux liền mượn viên Chánh -tổng đem tré
cho Trương-guangNgọc cải bàn đèn đã bắt được tại nhà
Ngọc trong éip bành-quân bôm trước lại tặng thêm vải lạng
thuốc phiện. Montezux còn gởi biếu vua Hàm-Nghi một tạ gao
trắng và hai bức thư, một của Thái-hậu, một của vua ĐồngKhánh khuyến nhà vua tré về. Nhưng y vẫn có mệt bức
thư rièng che Ngọc, nài Ngọc bất giúp vua Hàm-Nghí và
hứa hẹn trọng thưởng (các bức thư này sau được Cả Hình là
cha ve Trương-quang-Ngọc chuyền giao). Xin nhắc văng Pháp
thiết tha nhô Ngọc là do sự chỉ bảo của Phạra-văn-Mỹ Bhi Mỹ
về đầu với Hoàng-tá-Viêm.

Mỹ biết Ngọc là kẻ téu-nbân có thể mua chuộc được.
Và từ đó Bouiangier (1) để ỳ tim cách giao-thông với Trương:
quang-Ngọc. Rồi Trương-quang-Ngọc nhận được bức thư (hú
hai của Boulangier. Ngày 12-10-1888 y mật ra hàng với
Trung -úy -Lagzrrue hứa sẽ hết lòng giúp «gen Phápx
nhưng yêu cầu cho y được thong - thẩ mới nên việc. Tuy
được sự hứa hẹn của Ngọc từ tháng 7-1887 Pháp vẫa (iếp:
tục hành-binh và bủa lưới vây chặt lấy ông vua Kháng-Chiến

Lúc này là mùa mưa, vua Hàm-Nghi đóng ở Khe Ta-Ban
gần một cái thác cao tới ba bốn chục thước. Có một con đường
nhỏ từ đàng Tha-Mạc đi tới rất bí-hiểm, rồi phấi dùng giây
mây leo lên một ghềnh núi. Bên cạnh con đường hểm này
có một con đường khác quang-däng và được dọn dep sạch
SẼ có ý làm cho người ta dé lầm, Vua Hàn:Nghỉ & trong
một cái nhà lá rất rộng, vách làm bằng nứa đã đụng lên từ
6 tháng nay. Ổ một phòng có đặt một cái ngai trên chiếc chiếu
mầu, kế bên có một gian đầy lúa; dài tới năm sáu chục thước

(1) Vig-Nam sử-lược chép, Đạkúy coi đẩn Minh-cẩn bây giờ (3867) (2
Mouteaux, Bouiangier cũng có phận sự đến hành quên ở Quảng-Piat và phổi
hợp côngtéc với Kouteaux hoách được đặt dưới quyền của y như Berveilie
và Trupel lề bai bạn động cấp

VIỆT NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ ot

Tại đây có một số người hầu hạ nhà vua như sau: một
Đội - trưởng trông nom việc cơm nước, sau này bị bắt
khai không thấy vua Hàm-Nghi đọc sách hay viết lách bao
giờ. Ngài có Viên Phó thơ già độ 50 tuổi, cao 1 thước 70
Người thư ký của ông này được gọi là cậu Hai, cao 1 thước ð0,
Lãnh-binh Ngọc bao giờ cũng có hai người tùy tùng là Tham-Tắc
và ông Lai ; ba người trai trắng lực lưỡng quê ở Thanh-Lạng
hay Thanh-Cước làm phu cảng cho vua; hai người nữa làm
vườn và phụ bếp nước. Còn 4.5 tên Mọi trẻ tuổi khác giúp đỡ
các việc lặt vặt,

Vào cuối mùa hè năm 1888 quân Pháp tuy cố-gắng
nhiều mà vẫn, không tiến nỗi một bước. Quan và lính đểu mệt
mỗi, tinh-thé đối với họ như kéo dài vôtận. Gẩn mùa
thu vì sợ thời-tiết xấu, chúng phải bỏ bớt những đồn tiền
tuyến đã đặt sảt nơi rừng núi mà chúng ngờ có vua Hàm-Nghi
ẩn-nấp. Đây là những đồn mới lập hồi trong năm, chúng phải
rút về cứ-điềm sát bề (Đồng-Hới). Một dịp may không ngờ đã
đến với chúng : viên suất-đội Nguyễn-đình-Tình (Ch. Gosselin chép.
lầm ra Nguyễn-tinh-Binh) bầu-cận nhà vua bỗng ra thú ở đồn,
Đồng-Cả. Tình người xã Đức-Vũ gần Huế, thuộc đội quân
hô-già cho tới tháng 91888 vẫn hầu cận vua. Tên này khai
với Pháp rằng y đã theo vua từ 1885 và cho tới tháng
91883 y vẫn giữ chức-vụ vệ-sïỉ. Tôn-thất-Thiệp con trai thứ hai
của ông Thuyết không rời nhà vua lúc nào và đã có lúc
tỉnh đem vua ra Bắc Ông Thiệp đã giết một ông quan
agổ ý muốn mở cuộc điều-đình với Pháp. Tôn-thấtThiệp nhấtđịnh không bao giờ ra hàng và chính ông là người đã giữ vững
tỉnh thẩn chiến đấu của nhà vua; nhà vua hiện nay đang
ở một thung- lũng cách Ngã Hai vai giờ đi chân và muốn
đến nơi phải ngược dòng sông Na. Tại đây không có
làng mạc nào cả. Dân xã Chà-Mạc đã dựng cho vua một cải
nhà nhỏ. Y còn nói, y và Trương-quang-Ngọc đã định bỏ vua
từ Sthâng nay để ra hàng Pháp và đem vua ra dâng nộp.
Quanh nhà vua lúc ấy ngoài Tôn-thất-Thiệp, còn có hai vị daithẩn và hai kẻ hầu-cận. Dân Mường ở đấy vẫn tiếp-tế cho nhà
xua, ngực đạo chỉ có gạo và muối như bí ø đân nghèo

92 TỦ QUẢNG-BÌNH QUA ALGER

Ở địa - phương. Nhà vua mách quẩn ảo nâu và đã 18 tuổi (1).
Ngài hay bị sốt rét như các quan tùy-tùng. Mỗi khi quân Pháp,
sục tới gần thì một người Mường công vua chạy vào rừng
sâu… Tôn-thất-Đạm đóng binh gần Vàng Liêu giữa vùng núi
Hà-Tỉnh. Đã tám chín tháng nay ông không liền -lạc được
với vua Hàm-Nghi, nghĩa là từ khi quân Pháp có mặt ở
thượnglưà sông Gianh để ngăn trở việc giao-thông giữa nhà
vua và binh-đội Cẩn-Vương trong vùng Nghệ Tỉnh-Bình. Nhà
xua lúc này hết cả tiền bạc, chỉ còn có vài chiếc huy-chương
vùng và hai rương quần áo từ Huế mang đi và hai thanh kiếm
mà một thanh là quà của chính-phủ Pháp xưa kia tặng vua GiaLong từ đầu thế-kỷ. Tèn Việt - gian này còn nói thêm rằng
Trương-quang-Ngọc cũng bị Tôn-thất-Đạm nghỉ ngờ từ mấy
tháng nay.

Rồi bọn Pháp đã trao cho Nguyễn-dinh-Tinh một bức
thứ gửi cho Ngọc rồi bảo Tình đi tìm Ngọc để cộngtác và
dặn-đò hai dira cách thức lùng bắt vua Hàm-Nghi.

Theo chỈthị của Pháp, chúng phải gắng bắt sống vua
Hàm-Nghi, rất kính cẩn đối với Ngài còn cáo quan tùy tùng
nếu khäng-cw thì cứ việc giết thẳng tay.

Ngày 211-1888 "hai tên Ngọc và Tình đem bai chục
tráng-đỉnh làng Thanh-Lạng và Thanh - Cuớc mang giáo mắc
cung tên tiến vào nơi vua Hàm-Nghi trú-ẩn.

Khoảng 10 giờ đêm, bọn chúng tới ngôi nhà của vua
đã nói trên đây. Nghe có người rầm rập đị vào thì bên
trong có hai cải bóng vụt ra bị bọn Việt-gian đâm chết ngay
bằng gậy nhọn và giáo sắc (Theo Ch. Gosselin trong hai người
đó, một là quan Thông-ché Nguyễn-Thúy đã có tuậi, vị kia
khoảng 45 tuổi là con Nguyễn-Thúy giữ chức Tham-biện Nộicác' nhưng Pháp không truy ra được tên). Tôn-thất-Thiệp
thấy động cũng hoëng-hôt cầm gươm chạy vội ra ngoài
bị giặc đâm chết nốt. Tên giặc đâm ông Thiệp là Cao-ViếtLượng người làng Thanh-Cước. Sau khi hạ được các quan

(1 Vuá Bäm-Nghi sinh vào tháng 3-1871, đến khi bị bắt vừa đúng 18 tuồi

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ g8

häu-cân vua Hàm-Nghi, bọn Việt-gian bước vào trong nhà
Vua Hàm-Nghi đã cầm thanh-kiếm ở tay, biết rằng mình bị
nôi-phản liền đưa thanh kiếm cho Trwong-quang-Ngoc bảo :

— Mäy giết tao đi cho rồi ché đừng bät nộp cho Tây. 1

Một tên Mường xưa nay phục - dịch nhà vua Hền ôm
ngang lưng vua và dằng lấy thanh kiếm. Từ giờ phút này
nhà vua bình tỉnh lạ lùng. Một kẻ dä qui xuống trước mặt Ngài
đọc bức của Đại-úy Boulangier sau khi đã thắp được ngọn đèn.
Vua Hàm-Nghi ngồi xuống giường. Trong thư Boulangier mời nhà
vua trở về Kinh-thành một cách khän-thiét. Nhà vua nói :

— Ta có quen người viết bức thư này đâu, ta chẳng
hiểu gì cả, ta về Huế làm gì ?

Bọn tên Ngọc cùng nhao-nhao yêu cầu Ngài lên đường.
Sau khi suy nghĩ một lúc lâu, vua Hàm-Nghi nói :

— Thôi được ! Chúng mày phản tao, âu cũng là do lỏng
trời, ta phải theo chúng mày vậy.

Trong giờ phút nặng-nề này, bọn phảnđộng đem xác
'Tôn-thất-Thiệp đi chỗ khác, lau sạch vũng máu rồi thu don
các để dùng của nhà vua vào cải hòm chữ thọ. Sáng ngày
hôm sau (3-11-1888) bọn Ngọc võng Ngài ra bén NgÄ-hai (đi
về -Tha-Mạc) đưa Ngài xuống cái bè đi mất 2 ngày mới tới
đồn Thanh-Lạng, đồn Đồng-Cả. Trên dòng sông, Ngài trầm lặng
ngắm phong cảnh, thỈnh thoảng hỏi tên các làng mạc đang lướt
qua trước mắt. Rồi Ngài phải nghỉ lại ở đây hơn một
tuẩn để chờ lệnh bèn Pháp. Từ Đồng-cả Ngài xuống
Quảng-khê rôi đi bộ luôn về trạm Thừa-hóa (cầu hai, ThừaThiên). Bấy giờ Đại-ủy Boulangier cũng vừa tới. Lính Pháp
bồng súng và thỏi kèn chào. Ngài không nhìn, không đáp.
Cho tới khi đến đồn Thuận-Bài, nhà vua không, chịu nhận
mình là vua Hàm-nghi. Có lề ngài cho việc mình bị bắt là
một sự nhục nhä chăng? Thiếu-tá Dabat đọc chúctừ, nhà
vua trả loi:

— Tôi không däm nhận những lời Thiếutả ‘via nói,
tôi chỉ là bề tôi của vua Hàm-Nghi. Nhà vua lúc này ở
trong rừng nếu tôi không đau tôi đã theo kịp nhà vua.

% TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

Ngài còn hổi: «Lang-sa là gì ? Tôi có nghe thấy tiếng ấy:
bao giờ đâu…

Viên Pè-dôc Thanh-Thủy là Nguyễn-hữu-Viết tới bảimạng. Nhà vua cũng giả-vờ không biết. Nhưng thày hoc cũ của
ngài là Nguyễn-Thuận đến thăm thì vô-tinh ngài đứng dạy chào.
Người Pháp bấy giờ mới tin đã nắm được trong tay vịnguyênthủ của nước Nam mà mấy năm qua Trung-Bắc-kỳ
đã để máu để bảo-vệ và cũng vì lời hiệu-triệu của ngài
mà mọi tẩng lớp nhân-dân đã xä-thân, chiến-đấu.

Sáng 15-12-1888, người ta võng ngài sang Bố-trạch. Quan
lại bản hạt và viên Trung-üy Pháp là Bonnefoy hộ-tống ngài
đến Đồnghới. Doc đường dân-chúng nghe tin ngài sắp qua,
liền bầy hương án nghènh-tiép. Ho đem cả thựcphầm đến
cung-tiến. Hàng trăm người đi-theo.

Ngài đến Đồng-Hới thì vừa tối, không vào thành mà
xuống nghỉ dưới thuyền. Trong câu chuyện trao đối với
Bonnefoy, Ngài đã hỏi về việc chế thép, đúc súng, làm đường
điện-tín, khai mổ và mở-mảng nông-nghiép, đó là những
chuyện không thề có ở những thiếu-niên 18 tuổi thuở ấy.

Tới Thuận-An, ngài ngừng lại ở đồn viên Trung-tà
trấn-thủ.

Lúc này Nam - triều cũng dà được tin vua Hàm-Nghi
bị bắt. Vua Đồng-Khánh sắc ngay cho quan lại Thừa-thiên
đưa ngài về thành và cho bộ Binh ra nơi địa-cầu ThừaThiên nghênh tiếp, sửa soạn tiềm-để cho Ngài về ở. Nhưng
Trú-sử đến thương với Viện Cơ-Mật rằng quan Pháp ở đển
Quảng-Bình trình vua Hàm-Nghi lúc này tính-tình khác thường,
Ngài về Kinh sẽ có nhiều sự bấttiện, nên mời Ngài qua
một nơi khác vài năm khi nào trong nước bình yên sẽ
xước Ngài về. Sự thật bên trong Pháp-đình đã ra mậtlệnh
dầy vua-Hàm-Nghi sang Alger. Bọn Thực-dân nói : Ngài cẩn
nghi-ngoi cho bù lại những sự thiếu thốn, nhọc nhẩn trong
quãng đời ' phiêu bạt ngoài rừng núi trước đâu (1). Có điều

(5 afin qu'il puisse sy remettre à Alger des privaions et đen
fatigues de sa vie errante dans les montagnes,

VIỆT-NAM CÁOH-MẠNG CẬN-SỬ 95

đảng lạ cha nhiều người ở. Huế lúc này là thấy nhà vua
rất khỏe mạnh, ngồi lại không chịu nhận mình là xuấtđế
Wam-Nghi. Rheinart đến thăm Ngài rồi một chiếc ghe đưa
Ngài từ Cầu Hai tới cửa Tư Hiền có ý nhờ bọn quan. lại
Wam-triều nhận mặt ngài. Vua Đồng-Khánh sai các quan Cơ
Mật Bổn-văn-Binh, Lê-Trinh và Tham-tri Bộ Công Pham-Binh
đến Thuận-An để làm việc này tuy bề ngoài nói là đến thăm
nhà vua. Rheinart hỏi :

«Thái-hậu đang đau nặng. Nếu nhà vua có muốn thăm
tôi sẽ cho rước nhà vua về để hỏihan một đôi loi»,

Vua Hàm-Nghi sa sầm nét mặt đáp :

— «Tôi 'thẩn đã tủ, nước đã mất côn dám nghĩ gì đến
cha mẹ anh em nữas.

Rồi ngài cáo từ về phòng riêng nghỉ.

Trong dịp này, một si-quan Pháp dà chụp lén hình
Ngài nhiều lán để gửi đi các tỉnh cho quan dân khắp nơi biết
vua Hàm-Nghi đã bị bắt là điều có thực. Bốn giờ sáng ngày
25-12-1888 Trung úy Bonnefoy mời Hàm-Nghi xuống tàu đi Lăngcô rồi cho biết chiếc pháo-hạm La Comète sẽ đưa Ngài vào Saigon,
sau đó, rồi bằng tàu Biên-Hòa, Ngài sang Alger vào chiểu
chủ-nhật ngày 13-1-1889.

Trên đường đi, viên võ-quan Pháp hôi đả Ngài về lônthấi-Thuyết. Ngài chỉ trả lời vắn tất:

— Tôi không biết Tôn-thât-Thuyết là ai hết! Tôi không
hiểu ông hỏi để làm chỉ.

Qua Hải.Vân quan, Bonnefoy chi vào chiếc pháo-thuyền
nói :

— Chf vi Tôn-thất-Thuyết mà Ngài sắp phải bước xuống
chiếc pháo-thuyền này để xa la Tổ-quốc. Vua Hàm-Nghi quay
lại bảo :

— Tôi xin òng đừng nhắc đến việc này nữa.

Tới Linh-Kiện,vua Hàm-Nghi sang tàu La Comèle để đi Saigon.

96 TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

Trungúy Bonnefoy đến chào Ngài để trở về Huế. Nhà vua
nhìn lên bỏ và không nén nổi sự cảm-xúc vì nỗi mình, nỗi
nước đã da lên khóc. Mười lắm phút sau La Comète nhô neo. Tới
Saigon, Ngài sang tàu BiểnHỏa để đi BắcPhi và tới đây
vào trung tuần tháng 1-1889,

Noi trú ngụ của vua Hàm-Nghi tại Alger là El-Biar cách
thịtrấn không quả ba cây số. Ngài ở Biệt-thự thông reo (villa
des pins). Đến đây Ngài vẫn dùng quéc-phuc (áo dài khăn xếp).
Sau ít lâu, Ngài ưa đi xe đạp. Rồi vì đi tới đâu, những con
mắt hiếu kỳ cứ quây lấy Ngài để ngắm nghía, Ngài bất-đắc-dï phải
thay đổi việc ăn mách và Ngài học tiếng Pháp, chữ Pháp. Người
day vua Hàm-Nghi là thầy dòng Leopold (sau này chết à nhà
trường Pellerin tại Huế vào năm 1912) rất khen ngợi sự thôngminh và sự ham học của Ngài về các môn toán-học. Lúc này
Ngài bổ được tính trầm lặng buổi đầu, thứ nhất là sự lãnh
đạm với những kẻ cầm giữ Ngài. Khi mới học tiếng Pháp Ngài
nói chưa đúng giọng và nói nhát gừng, nhưng 5 năm sau Ngài
nói và thông thạo từ-ngữ Pháp một cách đách-biệt khiến ai
cũng phải ngac-nhiên. Rồi Ngài đã có những người bạn Pháp
hàng ngày tiếp-xúc thân mật với Ngài như Tirman, Toàn-quyền
Alger, Cambọn v.v… Người ta đã gắng sức làm cho ông vua lưu
vong này vơi hết lòng sầu cố quốc và quên cái häm-hiu của số
phận. Hàng năm Ngài gặp ông Sainte-Marie tai Vichy là nơi Ngài
tới đổi gió theo thường-lệ Ông này nhắc rằng có lán vua HàmNghỉ đã tâm sự với ông :

— Lịch-sử của nước Pháp rất (ôt đẹp, lịch-sử của nước tôi
cũng vây.

Vua Hàm-Nghi lại có biệttài và năng-khiếu cả về âm-

nhạc và hội họa. Ông de Varigny khen Ngài như sau:

Hai thứ nghệthuật này đã bất thìnhlình và bẩt ngờ
mở ra trước mắt Ngài một thế-giới mới và gây trong tâm hồn
Ngài những cẳm-xúc lạ. Ngài xuôt ngày ngồi trong xưởng chỉ

Chú-thích : Ở miền Trung sau vụ vua Kiến-Phúc mất, Đồng-Khánh lên
ngôi, vua Hàm-Nghi xuất bên có hai câu ca dao dưới đây được truyền tụng :
Một nhà sinh được ba vua — Vua còn, vua mốt, vua thuc chạy dồi.

chăm chú vdo âm-nhạc và hội-họa tỏ ra rằng Ngài rất tò mỏ, ham
thích hiểu biết va sáng: tác.

Sau Ngài

ấy một người vợ Pháp thuộc một quí-(ộc Pháp.
Cuộc đời của Ngài không đến nỗi quá luânlạc và bi-thäm như
đời của ông Tôn-thất-Thuyết. Ngài sinh ra hai Công-Chúa, một
là Như-Mai sau này học đỗ kỹ-sư Canh-nông và lấy chồng Pháp,
và một hoängt tên là Mỉnh-Đức đến nay không có âmtin.

Quả vậy, vua Ham-Nghi là linh-hồn của Kháng-chiến CẩnVương như chúng tôi đã nói trên đây. Do đó khi thấy Ngài
bị giặc bất rồi Tôn-thất-Đạm, một phản tử trung-kièn nhất của
giới cuu-thän -quốc đã ngà lòng. Gi
truyền cho tướng-sĩ tùy ý ra thú rồi viết hai bức thư: một
gửi cho vua Hàm-nghi, xin tha tội cho mình làm tôi không
cứu được vua, một gửi cho trưởng-đồn Thuận-Bài là Thiếutả Dabat để giới-thiệu các tướng-sĩ của mình ra hàng. Sau việc
này ông tuyên-bố: Quán Pháp muốn biết la ở đâu thì vào trong
rừng mẻ tìm md ta… Ngày 15-11-1888 tức là ngày 10 nằm MậuTí, ông thất cổ chết (Theo sách Le Laos et le Protectorat français của Ch. Gosselin, ông thắt cổ mà chết nhưng theo Baille
trong cuốn Souvenirs d'Annam ông uống thuốc độc). Xem lời
thơ của ông, lời lẽ thật là cươngnghị đáng là khầu-khí của
một kẻ anh- hùng… Sau ít bữa, nhờ có sự mách léo của
vài nghĩa-quân, Pháp đã đào xác của ông Tôn-thất-Đạm để
truy coi hình đáng và nhận điện rồi cải táng ông ở gần chùa
Vàng-Liêu.

Ngày 17-11 Đại-úy Boulangier đến Đá-Cò để nhận 24
tuông-si của Cẩn-Vương ra hàng, theo lời thư của ông Khâm
Pam. Bốn ngày sau ông Lê-Trực cùng 100 độiviên cũng ra
thú ở đồn. Thanh-Lang. Các binhsĩ được Pháp cho về làm
ăn ở quêhương bẩn quản sau khi nộp xong vü-khi. Riêng các
cấp chi-huy Cẩn-Vương đã từ chối việc phụcvụ Bảo-hộ và
chỉ ünh-nguyên từ nay không chống Pháp và Nam-trièu. Các
vị này än mách rất là lam-lũ, điều này tỏ ra họ đã chịu vấtvả, gian-lao quá nhiều suốt ba năm ròng, nhưng hết thấy đểu
có cử-chỉ hiên ngang, cao thượng như xưa. Bọn quan Nam-

98 TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGEE

triều thấy lời khầu cung của Lê-Trực có nhiều câu không
được nhữn-nhặn định bắt tội, nhưng bọn Pháp thấy ông là người
anh-hùng, ải-quốc, lại vì lý-do chánh-trị đách biệt lúc này, tha ông về
yên ồn. Ông trở lại quê nhà là làng Thänh-Thüy thuộc huyện
Tuyên-hóa tỉnh Quảng-Binh. Quan Pháp thỉnh thoảng đến thăm
và luôn luôn tỏ lòng kính nể. Đọc đến đây ta không thề nin
cười đối với bọn: phản- động Nam - triều đã không bổ lở
co-hôi nào gây cảm tình và tínnhiệm với chủ Pháp. Với
tinhthẩn khuyën mã vô-si ấy, bọn tân phong -kiến sau này
đã thành lớp người länh-dao dân-tộc ta suốt 80 năm thì trách
gi chẳng xẩy ra bao điều bi-thâm khiến dân chúng đã có câu:
Trời làm một trận lăng nhăng, ông hóa ra thằng, thằng hóa ra ông.

Còn về Trương-quang-Ngọc, tên phân bội này được thưởng
một số tiền lớn và chính - thức - hóa cái hàm Eãnh - binh của
hắn. Ngọc được bồ- nhậm đi nhiều tỉnh, nhưng hắn đến
đâu cũng bị quan lại và dân chúng khinh bỉ, sau bắn phải bổ
việc về làng (Thanh-Lang) cho tới khi cụ Phan-đình-Phùng
khỏi-nghĩa thì hắn bị nghĩa quân Hương-khê giết chết. Đồng-löa
của y trong vụ này là Nguyễn-định-Tình cũng được một chức
trong quân-đội và gửi đi tòng sự tại Bình-Thuận và mất-tich
từ đó, có lẽ y đã chịu chung số phận với tên phản-quôe
đàn anh của hắn chăng? €òn vài tên thủ-hạ của chúng căng
được cấp bằng Cai-Bôi và ít đồng bạc. Cứ cách Thục-dân
xử-trí như vậy thì bọn khốn nạn đã bán vua Hàm-Nghi bằng
một giá quả mat, và sau này tên bản vua hại nước này đã phải
đển tội ra sao, xin coi bèi nói về Hương-Khê khởi-nghia
dưới đây.

CHUONG VIII

CHỦ-TRƯƠNG CỦA PHÁP ĐỐI VỚI VIỆT-NAM
TỪ HUẾ QUA PARIS

TẤN TUỒNG BẢO-HỘ Như trên đã nói, ngày 30-7-1885 bọn
CỦA PHÁP TẠI Pháp sau khi đánh bật được quân-đội
VIỆT-NAM của ông Thuyết ra khỏi hoàng thành it
ngày thì chúng họp nhau để nghiên
cứu một chảnh-sách đối với Trung-kỳ. De Courcy lập một
hội-nghị có đủ mặt các yếu-nhân quân đân chính gồm có
Paul-Bert, de Champeaux, Négrier, Silvestre, Nguyễn-hữu-Độ,
Nguyễn-vän-Tuông và toàn thể nhân-vièn của Cơ mậtxiện.
Thực-dân Pháp nhóm hội-nghị này để thiếtlập cho Trung-kỳ
một chế-độ chánh-trị: bẩo-hộ hay trựctrị và một kế-hoạch
bình - định Trung-Bắc-kỳ. Nguyên-tắc bi-mât của quân cướp
nước trước sau vẫn là chia để trị (Diviser pour régner)
nghĩa là làm yếu đối-phương để dễ bề thống-trị đối-phương.
Theo chế-độ chúng đã áp-dụng ở Tunisie là quốcgia đã
thành thuộc-quốc của Pháp trước ta, quốc vương bản-xứ chi
là một bü-nhin. Bên cạnh quốcvương có một Hội-đồng Nộicác do Toàn quyền Pháp chủ-tọa. Bộ nào quan-trong thì có
quan Pháp tham-dự. Các quan to nhỏ người bản-quốc đểu
do Toàn-quyền Pháp bô-nhâm. Pháp lập các lực lượn người
địa-phương nhưng cán-bộ Pháp chi-huy và ngân-sách quốcgia Tunisie đaithọ mọi tỏn - phí: Các co-cäu kinh-tế, ngoạigiao, thương-chính, tạo-tác cũng qua tay Đế - quốc. Tóm
lại, những gì là nguồn sống, là sinhlực của bản-quốc đểu
bị Pháp thao-túng hết.

Trước vấn-để nầy như chúng tôi đã nói, Thực-dân Pháp đã
có phen nghĩ đến sự phế bỏ hoàn-toàn trièu-dinh Huế,
thuộc-địahóa miền Trung như với Nam-kỳ, tức là chiếm cả,

100 TẤN-TUỒNG BẢO HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

trựctrị thẳng tay. Nhưng tính lại, chúng thấy chänb-säch này
có phản bất lợi vì rút kinh-nghiệm với đồng-bào xứ ĐồngNai, chúng thấy chánh-sách này có nhiều sự sai lầm, bởi
người Việt có một tinhthän quốc-gia rất cao, rất! mạnh khi
cảm thấy mất nước sể chiến đấu rất hăng. Thực vậy, Namkỳ đã chống Pháp từ trước Hòaước 1862 đến Hòa-ước Qui
Mùi (1873) khiến Pháp hao-tồn tài-chính và sinh-mạng không
phải là ít. Nam-kỳ xa triều đình, Nam-kỳ là đất mới của
quốc - gia Việt - Nam, Nam - kỳ cái ngọn nếu Bắc, Trung là
cải gốc, cái thân mà còn khó ngắt như vậy thì một phút
chặt luôn cải gốc, cải thân còn ngäy-ngà gấp mấy. Lanessan
sau này ké-tiép Paul-Bert làm Toàn-quyền ở Đông Pháp đã
phải thü-nhân: « Thực ra tinhthẩn dánlộc của người Việt,
Nam rồràng sáu sắc quả sự tưởng lượng của chúng ta (1)..»
Đã vậy ngay khi chúng họp bàn vấn-để này, chúng còn
đang chịu trận với Kháng-chiến rất là khốn-đốn từ miền
Hông-Lam ra ngoài Nùng-Nhị, nếu không chúng cẩn gì phäi
nghĩ-ngợi cho mệt, nghĩa là cứ đặt phăng cái bằng «fhnộcđịa Pháp trước thành Huế cũng như trước thành Hà-Nội

Rồi bọn De Courcy đã đệ về Pháp một Phụ - ước
vào Hòa-ước Giáp-thân (1884) xin lập cho Trung - Bắc
kỳ một chế.độ bảo-hộ gần giống nhau chiếu theo điều chúng
đã thi-hành ở Tunisie.

Ngày 13-8-1885, Bộ-trưởng chiéntranh Pháp là tướng
Campenon đã trả lời không tán-thành Phụ ước này và đưa
ra một Quy-ước khác. Quiước này duy-tri tìnhtrạng chia
xẻ Trung-Bắckỳ như cũ (theo Hòa ước 1884) và còn mạnh
hơn nữa (2) nghĩa là:

— Khâm-sử Pháp ở Huế thay mặt Giám-quốc Pháp chủtọa Hội-đồng Nội-các của Nam-triều,

— Khâm-st Pháp quyét-dinh và phê-chuẩn các việc bônhậm từ Phụ-chính, Thượng-thư trở xuống. — Việc cách bãi
các đạithẩn cũng vậy.

(1) Lanessan, trang 683.
(3) Xin coi nội-qung Hòa-ước Giáp-thân trong V.S,T.B, quyền 5 trang 430.

— Nếu cẩn, Khâm-st Pháp có thể thựchiện chế-độ bảo

bộ ở những tỉnh Trung-kỳ như ở Bắc-kỳ,

— Triëu-dinh Huế phải đàithọ lương bổng của bộ-đội
người Việt do Pháp lập ra ở Trung-kỳ. Bộ-đội này bề ngoài
là của Nam-triều (lính lập). Bộ đội này không được quá 10.Ô00
người. Nam-triều không eó quyền gì đối với bộ-đội Pháp lập ra ở
Bắc-kỳ.

Bọn Thựcdân Pháp ở Việ-Nam hoẳng-hốt trước Quiước này và không dảm đem ra thực-thi vì chúng trực-tiếp với
tình-hình ViétNam nên hiểu rõ hơn bọn Thực-dân bến Paris.
Chúng có lý bởi nếu người Việt được biết chủ-trương này
của Pháp-đình thì chẳng những Khäng-chién sẽ hoat-dông
mạnh hơn mà cả bọn quan lại Nam-triều như chúng tôi đã
nói cũng sẽ ngã lòng khi thấy không còn mäy-may thë-diên
nào trước si-phu và dân chúng.

Vấn-để Viêt-Nam ra trước Nghịviện Pháp sau vụ bầucử tháng 101885 và Paul-Bert đã có những hoat-dông gi?

Trên đây chúng tôi đã kề chánh-kiến của bọn Thựcdân Pháp ở Việt-Nam đối với vấn-để Trung Bắc-kỷ và những
sự bấtđộng của Pháp-đình. Nay xin độc giả cùng chúng tôi
duyêt qua những sự việc đã xảy ra từ khi Pháp thi-hành chánhsách mới tai. Việt Nam sau vụ bầu-cũ tháng 10. Chánh-sách này
do Paul-Bert xướng-xuất đã được áp- dụng ngay sau khi y
bước chân lên đất nước chúng ta. Hiệu quả của chánh
kể trên đã kẻo dài vào nhiều 1 sau tuy cũng có sửa đồi
it nhiều về căn bản mà chúng ta sẽ có dịp bản tới (1).

Tháng 10 năm Ất-dậu (1885) Chánh-phủ Pháp trưng cầu ỳkiến của Hạ-nghị-Viện. Giữa lúc này (thắng 11), Bộ-trưởng
Tài-chánh Sadi Carnot đệ-trình một dự-án ngân-sách năm tới
là 79.360.448 quan để chitièu cho việc Bắc-kỳ và Madagascar.
Một Hôi-dông gồm 33 Ủy-viên được cử ra để xét vấn-để.
Trừ sáu, bẩy người muốn quân-dội Pháp ở lại Bắckỳ còn đa
số dënghi việc triệtthoái quân-dội Viễn-xâm. Trong những

ách

(4) Chúng tôi sẽ bàn trong VSTB quyền 7 tập hạ phát-hành vào 1964.

102 TẤN TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

người chủ-trương thuộc-địahóa miền Bắc Viêt-Nam có PaulBert. Tên thực-đân này không những to tiếng ở Nghi-viên còn
vận-động bäo-chi üng-hô lâp-truèng của mình. Rồi ngày 30-111885, Bộ - trưởng chiến -tranh đưa ra những luận- điệu sau
đây :

— Nước Pháp cẩn ở lại Bắc-kỳ vì danh-dự cùng quyền-lợi
thương-mại và chánh-trị của nước Pháp. Pháp có mặt ở ĐôngDương thi mới có một căn-cứ Hải-quân vững chắc để Anh-Quốc phải
kiêng nề ; căn-cứ này còn cẩn cho việc bảo-vệ các đảo Réunion và Tahiti; bỏ Bắckỳ còn là mối nguy cho Nam-kỳ và
Cao-Mên vì làm như vậy nước Pháp sẽ mất uy-tin ở hai
xứ này, dân chúng sẽ nổi loạn, Trung - kỳ ắt sẽ üa theo,
lúc đó Pháp lại phải lâm vào chiến-tranh lôi thôi hơn bao
giờ hết, đồngthời sự tồn phí sẽ tăng lên không biết bao
nhiêu. Ta sẽ mất mặt ở đây chưa đủ, ta còn xấu hỗ. c với
các nước trên thế-giới. Dân bän-xt sẽ nghỉ rằng chỉ
cẩn chống cự là đủ làm cho người Pháp phäi bổ ra đi
đúng như lời vua Tự-Đức : «Chó sẵa rồi chạp trốn». Chúng ta còn bị
đe dọa ở các nơi khác như Calédonie, Tunisie, và cả Algérie
nữa cũng sẽ vùng dậy.

Paul-Bert thêm để-nghị: các thuộc-địa trước đây giao cho
Häi-quân thì nay nên chuyển qua Bộ Thương Mại và thốngtrị Đông Dương từ bây giờ phải là Vän-quan có lợi hơn là
các Vô-quan. Đó là phương-pháp tốt hơn cả để thyc-hiên hòabình và tiét-kiém, ngoài ra việc binh chỉ cẩn để giữ-gìn anninh trong xt mà thôi »….

Cuộc thuyét-trinh của' Paul-Bert có kết-quả là phe chủtrương thuộc-địa-hóa toàn côi Đông - Dương thắng phe đốilập với tỉsố 274 phiếu thuận nối với 270 phiếu nghịch.
Rồi người được cử sang Đông Dương để thi-hành chánhsách thực-dân là Paul-Bert, điều này không đáng ngạc-nhiên
chút nào. Sau đó Bộ-trưởng chiến-tranh Pháp gửi cho báo-giới
tờ điệnvăn ông ta nhận được của tướng de Courcy ở bên
Việt-Nam với sự phản-đối như sau :

«Tôi đã nhận được một dién-vän nói; đa-số trong Ủg-ban

Ngônsách đã đồng ỳ ÔÈ viéc triêt-thoái qnân-đội… Nếu dién-vän
này phầềbiến ra các báo-chỉ ở Đông dương sẽ có: một cuộc nồi
loạn và tàn-sát bùng nồ ở khắp moi noi» '

Đây là cả một sự đe dọa Pháp-đình.

Ủy-ban này không khác gì Ủy-ban cứuquốc năm 1793
và 1794 trong ngót một tháng đã triệu-tập một số Bộ.trưởng của
các Nôi-câc trước và một số nhân-vật từng qua Việt Nam như
Brière đẹ l'Isle, Đô-đốc Duperré, các ông Patenôire, Lemaire, Le
Myre de Villers, Thompson, ba bác-sĩ vừa ở Đông-đương về v.v…
Rồi ông Pelletan, thuyết trình-viên của Ủy-ban đã kếtluận sau
nhiền buồi trao-dôi ý-kiến:

«Chẳng. tôi không muốn có oiệc sáp-nhập (Béc-kỳ), chúng
tôi cũng không tản-thành chỉnhasách bảo-hệ ở Bắckỳ hay ở
Trang-kỳ {1)»,

Phái đốilập là Giám - mục Freppel, các ông Lanessan
Paul-Bert và de Freycinet lôi kéo được vài nhânvật còn
đcủy, rồi ngày 2412 có việc bièu-quyéi; 274 phiếu thuận
xà 270 £a nghịch, như ta đã thấy. trên đây. Tuy thắng
nhưng (hằng không vẻ -vang lấn nên Thủ :iướng Brisson
vẫn xin tử - chức (2), ông Freycinet lãnh -tụ phe thực - đân
lên thay và ban hành sắc-lệnh lập bảo-hộ ở Đông-dương ngày
27-1-1886. Thốngtưởng de Courcy vì chánh-kiến bät-dông, và có
nhiều bận rièng với ông Silvestre và tưởng Warnet nên đã
đầy hai ông này về Pháp (3). Nhưng chính vì sự xung-đột này,
ông bị Chánh-phñ Pháp gọi về (28-1-1886) và bắt trao bình quyền
cho Trung-tướng Warnet tạm ở lại Viêt-Nam giữ chúc Tông-trúsử (Toàn-quyền) giữa lúc Warnet đang lên đưởng về nước.
San đó ta thấy ông Paul - Bert sang chính-thức lãnh địa-vị
Tông-trü-sw để kinh-lỳ mọi việc ở Đông-đương. Từ giỏ phút

() Oy-ban định bãi bình và chỉ chuẩn cấp 18 triệu quan mã thôi.
(i Trong' 10 năm bộ Ngoạigiao thay đồi chủ tới 21 lán, Xin coi
P. Le Hautcour quyền 2, trang 549.

{3) Vua Bông-Khänh phong cho Warnet tước Duc quốc công, cho
Slivestre tước Vệ-quốc-công. Đây cũng là điền khiến de Courey khỏ chịu thêm.

104 TẨN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

này Tôngtư-lệnh Hải quân và Luc-quân lại đặt duéi quyền
của Tổng-trú-sứ. Việc này có hai muc-dich :

A— Mang văn quan ra vô-vê để không-khí chánh-trị ở
Việt-Nam bôt sự nặng nề, tình-trạng sẽ đỡ sự cäng thẳng.

B— Tránh sự xung-đột thường xẩy ra giữa văn quan, võ
quan. Các nhà chánh-trị ở Paris luôn luôn xắp đi xắp lại lớp
tuồng này & các thuộc-địa, ai mà chẳng thấy?

Quân-đội Pháp ở Bắckỳ bị rút xuống một sư-đoàn (vì
lúc này Pháp đã bãi binh với Tàu) gồm ba lữ-đoàn hai đóng
ở Bắc, một đóng ở Trung giao cho Trungtướởng Jamont chỉ-huy. Thực ra quân-số này phải được tăng-cường là đàng khác
đối với nhu-cầu bình-định thuở ấy.

Theo sử-gia A. Delvaux, việc kế-tiếp tưởng de Courcy lúc
này cẩn một tướng lĩnh khác thông-thao mọi vấn-để ở Đôngdương và có uy-tín đối với quân-đội, tt như các tướng Négrier
hay Warnet, Nhưng chảnh-chủ Pháp lại không tìm được ai,
vả chăng giäi-phäp bấy giờ là gửi một viên Toàn quyền dân
chính qua Việt Nam nên mới phái Paul-Bert sang. (1)

Tháng 3 năm Binhtuät (84-1886) Paul-Bert tới Hà-nội
với Paulin Vial và Dillon là tay thủtúc của ông ta. Paulin
Vial được bô làm Trú-xứ ở Hà-nôi, Dillon theo Paul-Bert vào
Huế nghiên-cứu tinb-hinh nhưng chẳng bao lâu y lại được
phái đi dự Hội-đồng phân-định biên-giới Viét-Hoa ngoài Bắckỳ, Hector tới thay y vào tháng 5 năm ấy. Vừa đặt chân
lên đất ViệcNam, Paul-Bert bắt tay ngay vào việc mở-mang
miền Bắc Về mọi phương-diện theo chương-trình khai-thác
của Thựcdân: Lập trường học dạy chữ Pháp, làm thêm đê
điều, đặt lệ chuẩn “cấp các đồn-điền à các vùng bổ hoang, lập
Phòng .thương mại, lập Hội nghiên-cứu vän-héa Viêt-Nam, lập
Bâo-täng-viên, lập các nhà thương, lập Hội-đồng thành-phố ở
Hànội va Häi-phông, Hội-đồng kỳ-mục ở các xã thôn, các số
sách đinh-điền, thuế má v.

(1) Sau 6 tháng tich.cực hoạt-động ở Việt-Nam, Paul-Bert mất vào ngày 15
tháng 10 năm Binh-tuất (41-414886) linh cữu đưa về Pháp và Bihourd qua thay,

Kề từ giaiđoạn mới này Nam-triều hoàntoàn lệthuộc
ililo-hô, mọi việc đểu phäi trình-bầy để lấy ý-kiến hay chŸthị
[ta đại-điện Pháp trước khi thí hành.

Rồi Paul-Bert thực hiện ngay việc chia cắt Trung, BẮC kỳ ra
lim đôi miền; Vài kẻ Viét-gian phinh-phô y trong ỳ-kién này
ing Nam-triều ưng giao hẳn Bắckỳ cho Pháp để Pháp làm
dhuộc-địa như Nam-kỳ nếu Pháp cho Trung-kỳ. được ty-tri.
jJaul-Bert muốn làm mạnh hơn là chẳng những thuộc-địa-hóa
Ìc-kỳ và Bảo-hộ Trung-kỳ còn muốn cắt đứt Bắc-kỳ khỏi Trung-kỳ
Al vì chủ-trương này, từ 1883-84 cho tới 1890 bọn Pháp ở đây đã
fuôi một người đàn bà thuộc dòng đổi nhà Lê tính làm
‘don bài chính-trị để tách Thäng-long khỏi Thuận-hóa. Mãi tới
ÍÑjM cải mộng tạo ra một « Nước Bắc - kỳ» mới chấm đứt.
ho tháng 9-1886 Paul-Bert đã đểnghị với Nam-triều chế-độ
fl trên, nghĩa là rút Bắc-kỳ ra khỏi ẳẩnh-hưởng của Namliều, và ở Trung-kỳ có Khâm-sử và Công-sứ cùng nhiều nhânVin Pháp nắm giữ các cơ-cấu quan-trọng. Ngay trong lúc y
Ípthảo Qui-ước này, y đã cho quản Pháp & Nam-kỳ ra
đhiếm Bình -thuận và Khánh - hòa, sau đó Trần-bá - Lộc còn
ang binh ra lấy cả .Phú-yên, Bình - định. Miền Nam
Trungkỳ đã bị đểo got, miền Bắc cũng bị Paul-Bert cho
iblẾm Thanh-Nghệ Tĩnh để sáp-nhập vào bản-để Bắc-kỳ, may
là này nghĩa quân Ba-dinh và Hươngkbê đang hoạtđộng
Hạnh nên Paul-Bert không thực -hiện được ỳ muốn
kị trên. Paul-Bert tuy biết là vi- phạm Hòa-ước 1884 một
lịch trắng trợn mà vẫn cắt đầu cất đuôi xứ Trungkỳ bởi
# muốn dùng sức mạnh đè chết phongkiến ViệtNam, còn
lẾU đân ViệtNam sau khi mất giới lĩnh-đạo của minh mà
Aya quậy thì chúng dùng vũ-lực để tiêu-diệt nốt. Lấy sức mạnh
Mh giải-quyết mọi vấn-để, đó là truyền-thống chánh trị của bọn
liyc-dân hôm qua cũng như hôm nay. Paul-Bert, kẻ nối gót HarMinnd và sau đó nhiều Toàn-quyền khác đểu quen đựa vào bạo lực,
đÑ mấy phen ra tay sào-sảo hai Hòa-ước Quí-Mùi và Giáp-Thân ?

Trong năm Binh-Tuất Nam-triều có nhờ Pháp mấy việc
(tới đây : _

Tô-chic cho nước Nam một đạo quân riêng theo lối

Awchäu gồm 6 đại-đội bộ-binh, 2 đại.đội ky-binh, 2 pháo-đội,

Ë
‡
‡

106 TẤN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

1 đại-đội quân - nhu, một trườug võ -bị ở Huế (do Đại-tá
Brissaud cùng một phải-bộ quân-sự của ông lo liệu) Đề-nghị
này không được chấp thuận như ý mong môi của Nam-triều
vì Pháp thấy tốn nhiều cho ngân-sách, lại nữa họ cho rằng
nhân-tâm ViệtNam chưa thể tin được. Sau họ chỉ lập cho
4 đại đội lính-tập, để theo giúp lính Pháp, như vậy 4 đạiđội này có cũng bằng không.

Tháng 5 năm Bính-Tuất Pháp trả cho Nam-triều nửa số
vùng bạc họ đã tịch-thu trước đây, còn một nửa họ nói để
dùng' vào việc đúc bạc đồng chỉ lương cho linh tập trong 2
nằm và vào nhiều công-tác khác. Một số cơ.sở như vô-khô,
trại lính trong thành nội, sở đốc công và kho đạn cũng được
hoàn lại cho Nam-triều.

Ba tháng sau Paul-Bert vào gặp Đồng Khánh yêu cầu
Nam - triều nhường thêm đất ở Mang-Cáả để Pháp mở rộng
doanh-trai và xin đem những đại-bác bằng đồng phá ra để
đúc tiền đồng làm tiền chi-dung vào việc này. Họ hẹn nểu quân
Pháp có chỗ đồn trú rồi họ sẽ trả nốt các co-quan họ đang
tạm chiếm. Việc phá súng sau mấy ihäng bàn soạn đi tới chỗ
quyết-định: Ta xin đài-thọ tiền xây cất doanh trại cho Phép
để giữ lại 9 khẩu đại-bác hiệu « Hüng dũng vé-dich đại-lướng
quán » và 60 khầu nặng 70 vạn cân tây (120 vạn cân ta) trị giả bấy
giờ là 120.Ô00 đồng. Xin nhắc san vụ Kinh thành thất thủ,
Pháp thu được của ta tại Kinh-đô và ở các đồn xa 1440 khẩu

đại-bác bằng đồng, Theo quyếtđịnh trên đây ta phải mua lại
của họ. Nam-triều còn phải bực mình về nhiều việc khác như:
việc Thống-đốc Nam-kỳ cho quân ra chiếm tỉnh Binh-thuân,

-kỳ bằng tiên thuế thu ở Bắcxào các dân sự để bênh-vực

(1) số tiền phải trả cho Nam
kỳ, các giáo-sĩ hay can-thiệ

du} Thống-đốc Nam-kỳ theo lênh P, Jicrt cho quân ra chiếm Binhthuận xẩy vào tháng 7-1886. Chỉ huy đội quân này là de Lorme. Trần-Bá-Lộc
bình-định xong 4 tỉnh min Nam Trung.kỳ được cử luôn làm Tông-déc
Bình-Thuận. Nam-triều không khỏi bỡ ngõ trước những hành-động này của
Pháp nên đã phản đối việc chiếm thành đặt quan của Pháp là điều trải hẳn
ới Hòa-ước Giảp-thân, Ngày 12 tháng 9 l'uul-Bert vào Huế giải thích rằng
các vụ trên đáy chỉ là những biện pháp thich-

người Công-giäo, quan Pháp tự tiện tự bắt giam hay xử-trị
nhiều quan lại Việt-Nam, việc bô-nhâm quan chức ở các tinh
Trung, Bắc lưỡng kỳ, việc bắt 4 tỉnh Nam Trung-kỳ nộp
chiến - phí cho Trần - Lộc sau vụ đánh dẹp quân cáchmạng của Cử-nhân Mai-xuân-Thưởng tại Phü-yèn, Binh-dinh,
Khánh-Hòa, Bình-thuận…

Vấn-để tiền bạc cũng có sự vi‹phạm Hỏòa-ước về phản
Pháp : theo khoản 11 của Hôa-wéc, tiền thuế đỉnh - điền
ở Bắckỳ do hai chảnhphủ Pháp — Nam thu, trừ một số
nhập vào công quỷ do một Hội-đồng hỗn-hợp định, còn bao
nhiêu trả về cho Nam-triều. Nhưng từ năm Bính-tuất PaulBert chỉ cho nộp về Kinh có 38 vạn quan tiền, 38 vạn
phương lúa (mỗi phương giả 5 quan, như vậy được tất cả
là 228 vạn quan). Nam-triều kêu không đủ chi-dung, xin minh
định phản dành cho Nhànước Bảo-hộ và phản riêng của
Nam-trièu cho tiện. Trong khi 228 vạn quan ấy chưa đưa
về Huế, Tổngtrú-sứ Bihourd lại định chỉ đưa 1/5 số thuế
ấy cho Nam-triều (7.500.Ô00 : 5 = 150 vạn quan tiền tây tức
187 vạn 5.Ô00 quan tiền ta mà thôi). Đến như vậy Pháp
cũng lại còn không sông phẳng. Sau nhiều lán khiếu-nại với
Bihourd và Toàn-quyền Constans thäng 2 năm Mâuti (ĐồngKhánh thứ ba 1888) Nam-triều gửi côngđiệp sang Pháp yêucầu thi-hành đúng Hòa- ước. Nam-triều phảnđối cả vụ các,
cố-đạo và các Linh-muc can-thiệp vào việc nội-trị, yêu cầu việc
này phải do các quan Nam xét-xử, các việc cách bãi, trừng
phạt các quan-lai cũng phải là công-việc của Nam-triều, nếu
người Pháp giành Hấy quyền này trong lúc lòng dân còn
sôi nổi sẽ có hại. Trong dịp này Tuẩnvũ Niah-Binh Đồng-
,sĩ-Vịnh, Tri-phủ Trần-bach-Lân, Tri-huyện Nguyễn-như-Xước v.v…
không phạm lỗi gì mà cũng bị Pháp bắt rồi xử tội trim
và tội lưu (hẳn các ông này không vào hùa với bọn Việt
gian).

Pháp còn tước thèm. ảảnh-hưởng của Nam-triều khiến
vua quan của ta thành hữa dach vô thực là việc bổ-nhậm
quan lại cũng do tay quan Pháp làm nối. Họ lấy cớ rằng
Nam‹triều ở xa, việc bô-nhâm quan lại &è nha Kinhlược

108 TẤN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

Bắc-kỳ lo liệu cho tiện. Nha Kinhlược lúc này là một
cơ-quan tùy thuộc hoàn-toàn Läo-hô. lÍọ thu-dụng quan lại xong
mới tườngtrình về Huế không ngoài múc-dích lựa chọn các
phản-tử thân Pháp, bầu trảnh những việc gây rối của người
Việt. Ý của Nam-triều thì ít nhất các vän-vô ấn-quan phäi
đo Triëu-dinh cắt cử, còn các chức phụ-thuộc như phủ huyện
trở xuống thì giao cho nha Kinh-lược tiến cử rồi trình Bộ xét lại.

Lời khäng-nghi của Nam-triều, buồn thay chỉ là truyện
giao chém nước.

Theo Hòa.ước, Pháp chỉ có thể đặt Trú-sử-quản ở các
cửa bẻ khaithương để trông coi việc thương-chánh, Pháp
nhân việc bình-định đã Trú-sử-quán và quân đội ở cả
các nơi không cé cửa bẻ khai thương. Nam-triều lấy lẽ lúc
này tình thế đã yên, xin Pháp bãi bỏ các Trú-sứaquán và
đồn lính đä thiếtlập ngoại -lệ, Pháp cũng ậm-ừ cho qua,
Nam-triều cũng đành chịu. Ngoài ra Nam-triều đòi xin Pháp
giao lại các Hành-cung các tỉnh đang bị các nhà quân-sự Pháp
chiếm đóng.

Một việc khác khả tức cười sau vụ đánh dep Nghĩaquân ở 4 tỉnh miền Nam Trung-kỳ (do Thiëu-tà de Lorme và Trầnbä-Lôc) bọn Việt-gian đã có sängkiën chia các thân-hào các
vùng chống Pháp ra làm 5 hạng để định tiền phạt tùy theo
giầu, nghèo, nhiều, it. Nam-triều xin' đình thu số tiền này
vì theo khoản 15, việc đánh đẹp các mối loạn ở trong nước
cũng như ở ngoài nước, không có vän-dè bồi-phí (việc này là
một trong nhiều khoản ghi trong thư gửi cho Giảm-quốc Pháp
thäng hai năm Mâu-ti).

Tháng chạp năm Đinh-hợi, Pháp trả lại cho ta miếu côngthẩn và các trại lính cũ trong kinh-thành từ cửa Tây-Nam
đến của chính Tây; đến tháng 8 năm sau nữa (Mậu-tí) họ
mổi giäi-t6a hoàntoàn Kinh-thành sau lời kêu nài liên tiếp
của Nam-triều.

Nhìn các sự việc trèn đây, về các cơ -sở trong kinhthành Pháp trẩn trừ rất nhiều mới trả hết là do có ý vẫn

e ngại ta bất ưng chống lại. Ngoài ra họ còn có ý muốn kéo co
với Nam-triều trong nhiều vấn-để khác để lấy sự tương nhượng.

Qua việc tiền bạc, thuế mả và súng ống, thực-dân đã cho
ta thấy chánh-sách ăn cướp một cách trắng-trợn của chúng. Đến
cả việc phạt tiền các tỉnh chống Pháp tại miền Nam Trung-kỳ cũng
như ở ngoài Bắc qua mấy chục năm ly-loạn, dân đã nghèo
xác-xơ, vậy mà khi họ thắng trận đã nghĩ luôn đến việc làm
tiền không kề rằng làm tiền như vậy là vô nhân-đạo và tỉtiện. Họ vi-phạm hỏa-wéc Giäp-thân trong nhiều khoản cũng
là việc cho ta ngày nay thấy họ không coi Nam-Triều ra gi
nữa sau khi sức kháng chiến của sĩ-dân Việc Nam ngày một
yếu dẩn.

Họ còn tiếp uy-thếể cho các cổ-đạo, cụ Đạo và các giáođân không ngoài mục-đích dùng đám người này làm đạo quân
thứ năm thường-rực ở khắp nơi hang cùng ngồ hẻm trên đất
Viêt-Nam.

Chánh-sách của họ thật là nguy -hiểm, qui-quyêt, sâu
sắc hơn ta cả nghìn lán, nhưng trách họ tàn nhãn tham
lam, dä-man, vô nhân-đạo, thì cũng nên trách luôn mình umê, hèn yếu, nhất là những kẻ có trách-nhiệm trước Quốc —
Dân và Lịch-Sử trong giai-doan này…

PHỤ-LỤC

ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT
(1885 — 1913)

Ông Nguyễn-phúc-Thuyết tức Tôn-thất-Thuyết, hiệu Huyênam là cháu vị Hoàngtử tứ-đại nguyên-súy Nguyễn-phước-Hiệp.
Ông ra đời vào năm 1835, học - thức không nhiều, nhưng có
nhiều sở-trường về võ-nghiệp. Ông đã lập được nhiều chiếncông từ ngày nước nhà bị Pháp xâm-lăng. Nơi ông phục-vụ
cuối cùng là Bắc-kỳ dưới quyền của Tiết-chế quân-vụ Hoàngtá-Viêm tại Sơn-tây. Sau này Thăng-long thấtthủ, ông được
gọi về kinh và giữ Bộ-binh,

Bấy giờ ông 50 tuổi, nhưng ông trẻ hơn tuổi, thân-hình vạm
vỡ, béo tốt và khoẻ mạnh. Ông khác người ở chỗ hơi to bụng,
tóc ngắn (không để búi tó như người đồng thời) ăn mách
rất giản-dị. Ông rất nóng. tỉnh nhưng rất sốt sắng với quyềnlợi của Hoàng-Triều và của quấc- -gia; lòng trung quân, ái-quốc
của ông được bộc-lộ nhiều lán trong các hành động do đó
khi vua Tự-Đức hấp hối đã chỉđịnh ông làm Phụ-chính đạithẩn bên Nguyễn-vän-Tudng và Trần-tiễn Thành để đìu-dắt
vua mới (Duc-Bic) mà Ngài đã đặt lên Ngai vùng một cách
bất-đắc-dï. Sau này việc nước rốiren, Thực dân Pháp mua
chuộc nhiều người trong Hoàng-gia và các quan giữ các cơ-cấu
trọng-yếu, nhưng họ không mua được ông và ông Tướng, Triềuđình bấy giờ chia ra hai phe : Trần - tiễn - Thành đệ nhất
Phụ - chảnh cầm đầu đám người chủ - hòa. Ông Tường và
Thuyết lĩnh-đạo phái chủ chiến. Hai ông Tường, Thuyết hợp
sức với nhau trừ ông Thành. Hai ông ngờ ông Thành vi có
lập-tường ôn-hòa đối với Pháp rồi ông Thành bị lính Phấnnghĩa giết thì hai ông Tường, Thuyết lại ngầm chống nhau, có lẽ

VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG DẬN-S 111

do kế ly-gián bí-mật của thực-dân. Một thời ông Thuyết phäi trao.
bộ Binh cho ông Tường. Thực - dân lo ngại ông Thuyết
nắm quân-đội trong tay là điều vô-cùng nguy-hiểm. Ông Tường
,cũng là mối lo của chúng bởi ông có nhiều ảnh hưởng tại
triều không những vì chức-vụ và khä-näng chính-trị, ông lại còn
cé con trai lấy một công-chüa chị em của hai vua KiếnPhúc, Hàm-nghi. Cho tới gần ngày xäy ra vụ đại biến ở
inh-thành (87-1885) lập-trường của hai quan Phụ-chánh Tường
'Thuyết rất xa nhau. Tường ià con người sâu-sắc, thận-trọng,
chủ -trương nuôi dưỡng bộ - đội để bảo -vệ uy - quyền của
Nam - triều. Ông không tin vào chỗ ăn thua với Pháp bằng
‘sât máu. Nói cách khác ông muốn lấy quân-đội để ủng-hộ chínhtrị, ngoại-giao mà thôi.Ông Thuyết tính tình cương-cường, nghĩ trái
lại. Theo ông, thời-cuộc Việt-Pháp bấy giờ phải đi đến chỗ võ-
'trang tranh-đấu họa may mới giải quyết được mọi vấn-để, nhất
là nược ViétNam qua Hòaước Quỷ mùi và Giáp-thân phäi
coi là đã mất vào tay Pháp. Ông Thuyết là nhà ái - quốc
nồng nhiệt nền có nhiều tư-tưởng để-kháng. Chính cái lòng
ải-quốc nồng nhiệt ấy đã soi sáng hành động của ông vì.
quả thuở ấy, nước Việt- nam đã như miếng thịt ngon lọt
dän vào miệng hùm, họng sói, chỉ còn düng sức mạnh mà
giảnh jai hơn là van sói nai cop đừng nuốt mồi. Như vậy
“tuy it học hơn Tường mà ông Thuyết lại có chinh-säch thực
tế hơn, bởi thế sau này ông không chịu để cho bọn Lemaire,
Rheinart, De Champeaux đi quá trôn. Pä có lán bọn Khâmsử Pháp ép Nam-triều đổi ông Thuyết từ bộ Binh sang bộ
lại, nhưng không xong, lại có phen họ đòi Nam-triều gầy ông
Thuyết ra ngoài Hôi-düng Phụ-chính cũng không ôn. Trước
sự thất bại này, Lemaire, De Champeaux và cẢ Brière de
JIsle đểu nhận-định rằng phải dùng vỡ-lực để giäi-quyét vấnđể đối với ông Thuyết, xét rằng ông không bao giờ rời bổ
ý-chí chống Pháp. Trong giai-đoạn cái nhọt bọc chửa vỡ
loang, Pháp đã làm cho một việc rất thực -tế và cẩn - thiết
đối với họ là bao vây ông Thuyết bằng bè lũ Việt - gian
trong Triều-đình và trong Hoàng - tộc; về quân - sự, họ cố
hoàn thành gấp việc binh-dinh Nam-Bắckỳ để cô-lập lựclượng Bình-trịThiên là trunglâm khảngchiến cửa Viêt-Nam

112 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT

lúc này. Họ xúctiến gấp cả việc chiếm-hữu các cơ-quan thương
mai, thương-chính, thuế-vụ ở Huế, Đà-hẵng, Qui.nhơn là các nơi
thuic quyền nội~rj của Nam-triều và là huyết mạch của chánhquyền Thuậnhóa Tóm lại, kế-hoạch của Thực đân Pháp lúc
ấy là lấn đất, lấn quyền, đểo gọt, rút ria xương máu của
đân-tộc Việt-nam trên mọi phương-diện để dân tộc ta đi đến
chỗ kiệt-quệ, tức là không còn hơi sức để chống họ. Như vậy
khi thựclực của quốcgia Việc Nam bị tiêu mòn dẩn, ho
chỉ cẩn giáng một nhát búa cuối cùng là xong hết. Đấy
cũng là một phản ỳý-kiến của một số giáo-sĩ, đứng đầu là
Giäm-muc Puginier, Gaspar và Linh-mục Trần-Luc người cầm
đầu khu truyền giáo lớn nhất tại Bắc-kỳ: Phát-Diệm.

Rồi ta thấy sau vụ Kinh-thành thất thủ, vào những tháng
cuối cùng của năm 1885, ông Tôn-thất-Thuyết chi còn biết
nhìn sang phía Trung-quôc để nuôi dưỡng những hy-vọng
cuối cùng. Nhưng ông Thuyết cùng Tả quân Träa-xuân-Soan
và Phó-sứ Sơn-phòng, Tân-sở Ngụy-khắc-Kiều còn ở bên vua
Hàm-Nghi tới cuối tháng giêng 1886. Các ông đã lên đường
sang Tàu vào tháng hai nằm ấy.

Theo bức thư của Cơ-mật-Viện gửi cho quyền Khâm-sứ
Hector, ông Thuyết đã rời Nghệan vào tháng 3 (1886) cùng
với ð0 người tùy tùng và lưu-trú ở vùng thượng-du Thanhhóa thuộc huyện Cầm-Thủy để gặp Trần-xuân-Soan và em ông
là Lê-Hàm. Linh-mục Trần-Luc tức cha Sáu ở Phát-Diệm xác
nhận bức thư này, theo đó ông -Thuyết đến trü-ngu một đêm
tại nhà thổhào Cầm-bá-Thước tại làng Trịnh-Vạn rồi ngược
sông Mä ngày 193 Âm-lịch tức 224-1886. Ông lưu lại nhiều
ngày ở Điền-Lư (cũng xử Mường), thượng-lưu sông Mã tại nhà
Cai Mao (1) là một tùrưởng của đồng bào Mường đã ly-khai
với chánh-quyền thân Pháp thuở đó. Ông này đã chống Pháp
rất hằng trrớc đó ít tháng, đã giết được viên Pai-uy Darlaud và nhẻầu birh-sỲ, lại lièn-két được với một đảm quân
Tàu đánh phá các làng Mường thân Pháp nhưng sau cũng đi

(Í} Cai Mao đây là Hà-văn-Mao. Trên đây ở trang 54 chúng tôi viết là
Cai Mãn, vậy xin đính chịnh,

VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 113

đến chỗ thất-bai và tự hỏa-thiêu mà chết hoách bị giết do
nội-phản vào năm 1886.

Ông Thuyết ngược sông 3z, lên đến Lai-châu vào nhà tùtrưởng Điêu-văn-Trì hồi tháng 6-1886. Ông bị đau nặng phải ở lại
đây dưỡng bịnh tới 5 tháng. Ông được săn sóc rất chu đáo. Nếu
như họ Điêu tầm thường như nhiều kẻ khác bắt ông đem nộp
hoách giết ông đem đầu nộp Tây thì đã lĩnh thưởng được 1000
lạng vùng (Pháp còn tuyên-bố ai bất được vua Hàm-Nghi
sẽ thường 5.Ô00 lạng vùng). Tại Lai-châu ông Thuyết được
coi Đạo Du của vua Đồng-Khánh ban-hành ngày 11 tháng 8
Đồng-Khánh nguyên-niên (12-7-1886) nói tha tội cho ông về
những việc đã qua nếu ông trở về với Triều-đình, nhưng
kèm với Đạo Du trên đây, Đồng- Khánh lại có một bản
thông - cáo kẻ tội các tên « Thuyết mà Soạn» như sau để
ngày 2-7-1886:

«(Tội của các người nhất định là rất nặng, nhưng lỏng
quäng-đai của Trẫm rất lớn nên Trẩm có. thè cho các, người
trở uề và tha chết cùng c& những kẻ mà các ngươi lôi kéo
vdo con đường sai lầm ».

« Trẫm sẽ cho lưu đày các người lại nguyên quán (Thanhhóa) và nếu sau này các người biết ăn-năn hối quá, Trẫm sẽ
xét lại nà cho phục hồi danh vi. Cỏn nến cứ ngoán-cố, trẫm
sẽ trừng phạt các người vë những tội làm ác làm cực khồ
trăm họ. Đầu các người và dư đẳng sẽ bị treo thưởng »…

«Các người phải gánh hếi mọi tráchnhiệm đã reo họa
cho nhân-dân, họ sẽ nguyền rủa các ngươi muôn đời. Tội ty đình
của các người sẽ không thề tha thứ được và không một nước
æa xôi nào dung nạp được các người. Họa đang ở trong tay
các ngươi, mong các ngươi nên tỈnh-táo ». ‘

Đầu năm Đinb-hợi (1887) ông Thuyết rời Lai-châu cùng với
Điêu-văn-Trì và hai chục kẻ thân-tin đi qua các vùng Bìnhlư, Ba-xá và Mang-hao rồi tới Vân-Nam-Phủ (1). Họ Điêu giới thiệu

(4) Theo Pavie trong Mission Pavie, quyền II trang 20, khi Điêu-văn-Trì

trở lại Việt-Nam, ông Thuyết cho thủ-hạ giết đi để khỏi bị lộ tông-tich. Không
rõ việc này có đúng không vì chỉ có người Pháp nói đến vụ mày.

VẾT

114 ÔNG TÔN.THẤT-THUYẾT TỨC NGUYÊW-PHUG-FBU

Tôn cho viên Phó Tông-đãc Vàn-N: _
được tiếp đãi rất ân-cẩn, trọng hập, sau đó Sẵm lặng ông Thuyết
500 lạng bạc và 50 quan tẩn Ống Thuyết cũng tặng họ
Sầm một số vùng không kém phản quan-trong.

Một tháng sau các nhấ chức -trách Tàu đưa ông lên
Quảng:Đông, nhưng ông không làm sao gặp được viên Tôngđốc Lưỡng Quảng. Tới Quảng-Bông được một tháng thì ống
Đề Soạn cũng tới. Viên Lãnh-sự Pháp ở đây được tin liền
gửi thư cho Richaud, Toàn-guyồn Đông đương vào ngày 26-3
1888 báo rằng một người Việt Nam dang cớ mặt tại nhà Lưavĩnh-Phúc à Sa-Hà, có thể nghỉ ià Tôn-thất-Thuyết những xét
đoản lại các chi-tiét thì người đó là òng Đề Soạn €).

Một giánđiệp của tưởng Hégin đã khám phá ra chỗ ở
của ông Thuyết tại phố Cửa - Nam thành Quảngbông ngày
10 và 11-3-1887. Sau đó óng Đềồ-Soạn về Nguyễn-khắc-Kiều được
gặp một Phụ-tá của Tổng-đốc Lưỡng- Quảng cho hay Chánhphủ Bắc-kinh đã ký hiệpườc với nước Pháp rồi nên không
thề chấp - thuận được sự khiếu -uại của vua quan nước
Nam đối với việc bảo-hộ của Pháp. Nhưng: họ hứa giúp
cho bọn ông Thuyết tiền bạc đŠ chi-dung trên đường hồihương. Vài tháng đầu các nhà cầm-guyền Trung-quốc chưa
có thái-độ gì với bọn ông Thuyết, nhưng sau này viên Lãnhsự Pháp ở Quảng Đông đưa ra lời kháng nghị, tiếp theo lại
có sự phảnđối của sú-guản Pháp ở Bắc-kinh nến Tông-đốc
Lưỡng-Quẳng là Truong-chi-Long phải gửi côngđiệp cho Pháp
như sau. Đây là lời tóm tất:

«Gẩn đâu một vi thượng quan Việt-nam tén lẻ Ngayénphủe-Thuyết củng véi mười kế phu-té cé đệ lên Triền-đình chẳng
tôi một oãn - kiện than phiền sự ngược - đầi củc người Pháp
trên dût Việ-Nam để lâu lên Æoëng-dé. Nhựng bằn-chức để
cho cấp tiền bạc để họ hồi Nương, nhưng họ nôi không thể
trở lại được dất Việt, do do bền chức cho lệnh phát cho hệ
hàng thúng một số liền là 57 lạng bạc 3€ œu uà Ủg viéa Đitả quén-va third Quẳng-Đồng gian. he.

(4) Xin nhắc rằng ông Trằa-gaân-Soạn còn cô ruặt trong cuộc chống
Pháp tại Ba-dinh (Thanh-hỏa) nắm 4986-87,

VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ Hỗ

«Nhưng niệc giam git họ ở giữa thänh-phô này cũng có
nhiều trở ngại nên bẩn chức đưa họ vè Lo-Ting-Tchéon (Longchâu) để các nhà chức-lrách đân quân chính tình này trông
coi. Viên Tri-phà ở đâu phải trích hàng tháng 57 lạng bạc ở số tiền
thuế Qué cấp cho bọn họ để làm tiền ăn tiên. Bẳn chức cho họ biết
không được phép tăng thêm số người tổng vong đủ cé nào. Họ
không được tỉnh toún viéc gì từ ray và cấm không được bước
ra khỗi thành phố (1)… »

Tại Lo-Ting-Tchéou bấy giờ có Đề-Soạn,' Ngụy-khắc-Kiều
wà 9 tùy-viên kề cả binhsĩ trong có Võ-cử Nguyễn-viết-Tỏn.
Sau này mội nhà cách-mạng, ông Nghè Tống-duy-Tân trước đấy
có hoat-dông ở vùng Thanh-hóa, cũng tìm đến ở với bọn
ông Tôn-thất-Thuyết ; 5 tháng sau, Tống-duy-Tân lên đường trở
về Viêt-Nam (2).

Tháng 2 năm 1891 Chánh-phủ Tàu ra lệnh đưa ông Thuyết
và đồng bọn về Thièu-quan là nơi gần tỉnh Phúckiến. Họ đi
bộ luôn 18 ngày. Tới đây trừ ông Thuyết còn các tüy-vièn
được tự do ra ngoài thành phố. Ông Thuyết ở nhà vì bị cấm
túc buồn quá, không còn làm được việc gì khác hơn là hút
thuốc phiện. Ông Soạn và Kiều tới đây vài tháng thì bổ ông
Thuyết ra về vì không chịu được tính gắt gông của ông Thuyết
hàng ngày.

Tháng 4 năm 1891, nhà chức-trách Pháp chụp được
hình ông Thuyết, và mấy thuộc-viên trong đó có một người
Tàu là Trần-tri-Bông, Hà-ngọc-Bội, Nguyễn-viếtTôn và vai tên
lính. Đến lượt Tôn qui hồi cố-hương (vào tháng 2-1892) chỉ
còn có hai đồng bào Việt-Nam bên cạnh ông tưởng bai-trân
mỗi ngày thêm bạc đầu vì cải hận khứ-quốc và vong-quốc.
Người trong thành-phố này chỉ biết đạikhái tungtich của
nguyên Phu-chänh họ Tôn- Họ gọi ông là «vua Annam ».
Từ 4 năm ông ở Phổ Co-hao-Kai, bền nhà một hàomục
người Tàu tên là Tsen-Fong-Tseug và sau tới ở phố Wong-

() Theo sử của T.V.& quan lại Tầu sao nây cé thể ngầm ông Thuyết để
ra haat-động # ngoài biên.giới, 2— Ông Tống sau bị Pháp bất được
và đera chèm tại Thanh-Hóe vì lĩnh đạo suộc Hùng-lỉnh khôi-nghia .

116 ONG TÔN-THẤT-THUYẾT TÚC NGUYỄN-PHÚC-THUYẾT

Kau-Kai. Ngôi nhà của ông có vẻ cũ nát và nghèo nàn.
Người ta ít thấy ông ló n ra ngoài, còn những người
tùy-thuộc thì ăn mách rất lam-lũ, tiều-tụy. Năm Quang-Tự thứ 27
(1899) ông Thuyết lấy một góa-phụ người Tàu nhưng không
còn sinh nở nữa. Năm 1895 ông Thuyết có một lá sé. dâng
lên vua Tàu và được cấp mỗi tháng 60 lạng bạc cho dến
khi nhà Thanh để, Trunghoa Dân-quốc ra đời (1912) việc
tiếp-tế cũng không thay đổi. Năm 1897 ông cho Tsen-FongFseung vay 1.500 lạng bạc nhưng sau đó người này không
chịu trả, Ông làn đơn thưa kiện, kẻ bửa nợ bị tù rồi
chết trong nhà lao. Sau nhà chứcdtrách Tàu bất giam con
tên Tseung nhưng cũng vẫn không đòi được món nợ.

Trong những năm tàn, ông Thuyết cảng như điên đại,
hẳn vì ông nghĩ nhiều về cuộc thất-bai bèn nước nhà, dau
đớn vì hết hy-vong. xoay chuyền thời- cuộc Người ta
kề rằng, khi ông sang Tàu có đem theo một thanh kiếm rồi
mỗi khi nhớ nước, nhớ nhà, ông cm guom chém vào
một hòn đả như để trút bớt nỗi hận vào hòn đá, hòn đá
tượng trưng cho quân xâm-lăng chăng ? Vào tháng ba năm 1913,
ông đau nhiều, không ngồi đậy được rồi thở hơi cuối-cùng
vào ngày 28 tháng 6-1913 tại Long-châu thọ được 7õ tuổi.

Một nhân - sĩ Tàu cảm thương ông Thuyết là người
tiế-nghĩa, có hai câu đối viếng ông như sau:

Quý bất khả ngôn, thiên cồ trung hồn lai Tượng-Quận
— Tôn vô nhị thượng, bách niên tàn cốt ký Long-châu,

Cũng nên nhắc rằng 1895 bièn-Lhüy Hoa-Việt chưa bị đóng kỹ, Tôn

G) Đôi câu đối viếng cụ TônthấtThuyết này do cụ Nguyễnthượng-Khôi bâo-dé cụ Mai-Son Nguyễn-thượng-Hiền đã trao cho chúng
tôi (Cụ Nguyễn-lhượng-HiỀn là rề của cụ Tôn-thất-Thuyết. Còn hai câu :

Thù Nhung bét cộng đói thiên van cồ phương-danh lưu Tượng-Quận.
Hồ giá biệt lầm tĩnh dia thiên niên tan cối ký long-chảu,

có lẽ không đúng hẳn, nhưng hai câu này đã được phồ biến Ở nhiều sách,

thất-Thuyết và Nguyễn-thiện-Thuật vẫn còn loanh quanh ở vùng
lân cận để liên-lạc với Kháng-chiến trong nước. Trong việc này
Đại-tướng Cò-Đen Luu-Vinh-Phüc giúp sức một phản nào.
Ông Thuyết chiêu-mộ binh-sĩ, tiếp nhận trâu bò và các lâm-
-Nam gửi qua Tàu để đồi vũ-khí, quân-nhu.
Ông cũng lo cả chỗ ăn chỗ ở cho các lãnh-tụ nghĩa-quân
khi cẩn vuot biên-giới, để nghỉ ngơi sau khi bị địch can
quét đữ đội hay bị đánh bại. Có lán ông tỏ-chức việc đánh tỉnh
Cao-Bằng. Tại đây ông đã vận:động mấy cuộc tắn-công và cuộc
tấn-công cuối cùng điễn ra vào tháng 3-1895. Nghĩa-quân chiếm
vùng Lục-khu, nhưng nghĩa-quân hầu hốt là người Tàu không có
gốc dễ của nhân-dân ta nên bị quân Pháp đầy lui.

sản, thô-sän, Vi

Nhà câch-mang lưu-vong này còn gặp nhiều sự khó-khăn bất
ngờ nữa là trong những năm đầu (1885-1894) quan lại nhà Thanh
đã làm ngơ cho bọn Ông Thuyết hoạt-động nhưng sau xảy ra cuộc
chiếntranh Trung-Nhật ở Đông-Bắc, Trung-quốc, Thanh-đình
không đảm tiếp-tục giúp đỡ người chinh-khäch luu-vong e Pháp sẽ
vin vào sự-kiện nầy mà gây rối ở Hoa-Nam. Họ sợ cái va nhà
cháy hai đầu, Thanh-dinh, xét cho đúng, đã hànhđộng hợp
lý theo quyền lợi của họ vì trong năm 1894-1895 qua, Pháp
đã biết họ lợi-dụng sự lúngtúng của Tàu để đưa ra dë-nghi
khóa chặt bièn-thùy Hoa-V Sự côngtác Trung-Pháp trong
vấn-để nầy quả đã gây nhiều sự thiệt bại cho Bháng-chiến
Rồi cuộc binh-dinh miền Thượngdu Bắc:
mang lại cho Pháp nhiều kếtquả tốt đẹp: Môt số
lĩnh-tụ nghĩa-quân bị bắt hay bị giết khi vượt qua biên-giới Tàu,
ất-Thuyết bị đi an-tri xa hơn, Luu-vinh-Phüc cũng bị
quan lại Thanh và Pháp tim cách cô-lập do đó muu-toan
cuối cùng của ông bị yêu-vong.

việt mỗi

Ngày nay chúng ta hiểu tâm-sự và hành-động của Tônthất Thuyết thế nào ? `

Bàn về việc đánh úp quân Pháp ở đồn Mang-Cá, tácgiả
cuốn « Chống xám läng» (Lịch-sử ViệtNam từ 1885 - 1898).
Phong-trào Cẩn-vương, ông T.V.G, viết :

«Nam-iriều bị bắt buộc phải khäng-cx bằng uổ-lực hay

118 ONG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYỄN-PHÚC-THUYẾT

lä phải bó tay nộp các länh-lu đi-quôc và giải-tán quân-đội.
Bäng không nộp Thuyết và giäi-tän quânđội thì de Courcp sẽ
nô súng trước, Những viéc đã xây ra ở Hd-nôi nằm 1873 và
1883 voi F. Garnier và H. Rivière côn rành-rành trước mắt.
Những bài học dau đớn của Nguyễn-tri-Phương, Hoàng-Diện,
at có thề chối cãi được ? Nay quan quân và nhân dân Kinhthành sắp gặp cảnh tấn công man tré cửa địch thì phải làm
sao ? Cuộc để máu đêm 4-7-188 ở Huế tnuệt đối không gọi
là cái «Bẫy Trấp » của Tôn-thất-Thuyếi mà là một cuộc chiến
đẩu tự-uệ của quân và dân ta trước sự lấn công, uà âm
mn cạm-bẫu của địch. Nguyên-vän-Trông hỏa-hoãn ; Thuyết
không chịn Tâg hạ-thh trước. Đứng nề lý mà nói, chắc hẳn
Khôi phải thảo luận rằng Pháp đã gây chiếmtranh xâm-lược
Viêt-Nam từ 1868 ; lán lượi chúng chiếm miền Nam rồi miền Bắc
rồi miền Trung thì tất nhiên không có Hỏa-rớc nào kú-kết
giữa Pháp và TriỀu-đình là không bäl công, không ép buộc
cả. Dânlộc bị áp- bức, bị xâm-lược có quyền kháng cự bất
cử lúc nào, dé là qugền thiêng-liêng, mä lại sứ-giổ gì mà ‘đi
đển vôi 1.400 quân ? Sử-giả gì mà muốn giải-tán quản-đội nước
khác trải véi Hỏaước mà bọn họ mới kỷ-kết nắm ngoái ?
Cho nên vi dù đêm 47-1885 Thuyết có nổ súng trước thì
thực-lẾ kẻ gân chiến uẫn là thực-dân Pháp, oẫn là đe Courey »

Chúng tôi đồng ý T. V.G. về vấn-để này nhưng không
thề tán thành cả quan-diềm dưới đây của tácgiả «Chống xâm
lãng» khi bàn tiến chủ-trương chảnh-trị của Tôn-thất-Thuyết :

«Ngày nay ta ngỏ lại lịch-sử 80 nằm qua mà xét thì hẳn là
ngay Thuyết cũng không phải là lúc nảo cũng quyết tâm chống
Pháp để khôi-phuc giang-san.

« Nắm qugền-binh trong tap, Thuyết không sớm thừa những
cơ-hội hầu như cuối cùng khi Pháp thua Ÿrân ở Cẩn Quan-Âm
hay ở Lang-son mà cồ vô đồng-bào cà nước nồi lên đánh Pháp
và bằn-thân mình cầm quân đánh Pháp ; một cuộc tồng-ứngnghĩa như thể rối có thề làm nức lỏng người Kho-me ái-quốc,
có thề tăng thêm nhuệ-khí cho quản đội Trung quốc; nói cho
cùng lý mà nghe, thải-độ rút quân ngồi rem và chuằn - bị chậm

'VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 119

chap, cử sự fré-träng của cảnh Thuyết ở triền- đình Huế không
khối giântiép khugến-khick phe cầm-quyền nhà Thanh không
Hếptục chiếntranh chống Pháp nữa và ngay cả những người
đầu cẩm tình véi nước Việ-Nam như Thượnglướng Luu-vïnh-
¡Phúc cũng có lúc nän lỏng, thấu Triều-đình Huế xem oiệc chống
Pháp như là viéc riêng của Trung-quốc. Nhưng máắu-thuẫn thay,
:Tôn-thất-Thuyết vân tiếp-lục lo lu bồ các cứ-điềm trong vüng núi
gọi là Sonphéng. Ông lâp-lrurg quản các tỉnh ở Bắc:kỳ nề
giữ. Huế. Ông đặt nhiều đẹi-bác trên thành chỉa họng vo Sứquản Pháp, đó là những bằng cé chứng rằng Ú chỉ để - kháng
của phe ông không phải là đã nhạt đi. Nhưng đồng-thời ông
chịu cho Pháp lấn lưới mãi như chúng đánh lẩu thành Bình-
‘dinh, bắt triều-đình khỏa các dại bác trong thành. Ông uẫn bóp
bụng chịu, không dám sớm khäng-cw. Hơn nữa, khi quản Pháp
¡bà đai-dién nhà Thanh lên Hưng hóa, Tayén-quang để bảo tin
‘cho quận Thanh rüt qua bién-gidi, vi nguyên Bố-chánh Sơn-tâu
"là Nouyér-vén-Giép cầm đẩn nghĩa quản đón đảnh kẻ địch thì
kriền-dình đã nghị rằng Giáp mưu phản, là đai-nghich, lên án
tử-hình, nhưng may là Giáp không bị bắt. Do sự mâu-thuẫn này,
ta có thề cấi nghĩa được rằng bằn-chất của giai-cäp phong-
,kiến trong diëu-kién lịch-sử lúc bäg giờ là không côn thấp rõ
tiền để nữa; cũng có th cất nghĩa được rằng sự có mặt trong
phe để-kháng, một số người chi dám để kháng bằng mồm như
Ngnuễn-cũn-Tường, một người chỉ biết chuyện-biện, lắm khi cũng
khéo, nhưng không dám quả quyët hànhđộng, khi nghĩ đến
'kháng-chiến (hi cũng đã nghĩ đến đầu hàng…»

Ý nghĩ này, theo chúng tôi không xácđáng lắm. Việc
chống Pháp tại Béc-kỳ thuë đó đã rõ rệt trao cho Hoàngtả.Viêm và Lưu-vĩnh-Phúc. Còn mọi việc ở Trung - kỳ. thuộc
'trách-nhiệm của ông Thuyết, phâu-phôi còngtác như vậy là
hợp-lý nên đến nay không ai thấy nhà viết sử nào ngoài ông
T. V. G. chê trách ông Thuyết đã hoàn-toàn phó-mách việc
Bắc-kỳ cho quân Thanh vì ông Thuyết ở Nam-triều còn phải
lo trấn-áp bè lũ Viétgian phảnđộng đang ra công pháphách, bề khác phải bi-mât lập chiến.khu bởi tình-thế bấy giờ
đã thấy đen tối nhiều quá rồi.

120 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TÚC NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT

Việc lên án Nguyễn-văn-Giáp mưu phản hay bất tuân
thượng lệnh bẫy giờ chỉ là điều bất-bắc-dï để hòa-dịu
với Pháp. Lúc này Nam-triều vẫn phải ảp-dụng chánh sách
vừa đánh vừa xoa. Lên án nhưng không có thi - hành, đó
là một thủ đoạn chánh-trị đã được đem dùng ngay từ thuở
Nam-kỳ bị Pháp xâm chiếm. Thü-doan này làm Pháp cáu
giận hết sức, nay tại Bắc-kỳ hai ông Thuyết, Giáp bên trong vẫn là
một đào một kép nhưng bên ngoài Nam-triều vẫn phải tái-diễn
vở tuồng trước, chẳng thế sau nấy ông Thuyết còn có phen
phải Nguyễn-văn-Giáp qua Tàu cầu viện. Sự - kiện này thừa
sức chéng-minh cho việc trên đây, nghĩa là Nam-triều thuở
đó trên thực-tế không có mâu-thuẫn với Nguyễn - văn - Giáp.
Tuy nhiên ta cũng không thề chối cãi được Nam-triều từ
đời Tu-Püc nhiều khi đã có những hành - động bất nhất
mà nguyên-nhân là sự hèn yếu. Nhà cháy bốn phía, người
ở trong bị lúng túng, hết chạy Đông lại chạy Tây, tài không
kịp chi, việc nước lúc đó lại quả khän-truong. Cảnh-ngộ của
bọn ông Thuyết bấy giờ là như vậy.

Sau này mộng cầu ngoại-viện bất-thành, ông bổ xương
ở nước người, đáng kẻ là một sự đau khổ vô-tận. Hai
con ông là Tôn-thất-Thiệp, Tôn-thất-Bam, cũng hy-sinh cho
đất nước. Cha ông là Tôn-thất-Đính trên dưới 80 tuổi cũng
bị Thựcdân bắt đi đầy nơi đất lạ. Tóm lại toàn gia tannát vì Tổ - quốc, ông mang hận quốcphá giavong xuống
tuyền-đài. Vậy mà còn có kẻ dám mở mồm chê con người
tiếLliệt ấy là ngu:

«Nước Nam có bốn anh hùng,
«Tường gian, Viêm 146, Khiêm khùng, Thuyết ngu.

Như vậy ngày nay ta quan-nièm thé nào là «tri» ? Thay
vuu trị nước, giữ. quyền lớn trong tay gặp khi quốc biến cúi
dầu hàng giặc, thấy kẻ địch mạnh vội mở cửa thành kéo
cờ trắng để bảo-vệ lấy thân mình, nhà, mình địa-vị mình
là phải chăng? Xưa kia lý - thường - Kiệt phạt Tống, Trầnhưng-Đạo diệt Nguyên, NguyễnHuệ đuổi Thanh, đã thấgn

những địch-thủ mạnh gắp trăm, thì người đời ca-tụng là bậc anhhùng khôn ngoan tài giổi. Tôn-thát-Thuyết thua Pháp thì bị gắn
cho chữ «ngu» ; người ta quên rằng thời-thế, hoàn-cảnh là những
yếu-tố quan-trọng có những ảnh-hưởng hết sức đách-biệt. Sự
thực phè-binh sự nghiệp danh-nhân mà luận vào điềm thành
bại không khỏi là hẹp-hòi nông cạn. Còn bại câu ca-dao trên đây
chắc chắn không phải của người trithức đất Thuận-hóa thuở
ấy. Chủng tôi nghỉ chính bọn Việt-gian, phản-động. đời bấy
giờ là tác - giả của nó.

Nguyễn-Du vói mỗi tâm sự hoài Lê đứng giữa Triều Nguyễn
như một hàng thẩn lơ láo còn muốn ba trăm năm sau có kẻ
khóc mình (1). thì Tôn-thất-Thuyết, một vai gánh vác giang-son
giữa cơn giông-tỏ, trong lúc lòng dân mệt mỗi, sức dân kiệt-quệ
chẳng đáng có kẻ thương tỉnh sao ?

BẰNG GHI CHÉP TÊN CÁC LÂNH TU VÀ TÊN CÁC ĐỊA
PHƯƠNG CÓ CUỘC KHỞI NGHĨA TỪ NAM RA BẮC
ŒÈ TỪ 1885 ĐẾN CUỐI THÉ-KŸ XIX)

— Tai Bìnhhuận nghĩa quản cũng đuổi được bọn quan
lại do Pháp lập ra sau khi vâg bức tinh thành.
— Tại Nho-Trang có Ba Xu
— Tai Phú-Yên có Bổ-chánh Phạm-nhữ-Xương, Ắn-sảt HuùnhCôn, lánh-binh Nguyên-vän-Hanh hoạt-động.
— Tai BìnhĐịnh có Cử-nhân Mai-xuân- Thưởng, Bài - Điền
Nguagên-dirc-Nhuân hoại-động.
— Tại Quỏng-Nghĩa có Bốchánh Nguyễn-Loan (con quan
Tồngdốc Nguyễn-bá-Nghi), Bùi-Điền, Đặng-Đệ.
— Tại Quảng-Nam cé Trần-bän-Dự, Nguyên-dug-Hiệu.
— Tại Hà-Tĩnh Nghệ-An có Phän-dinh-Phüng, Lê-Ninh;,Ấm- Võ,
— Tại Nghệ-on có Lé-doän-Nha, Chánh-sử Sơn Phỏng Đốc-
(4) Nguyễn-Du, tácgiả Kim-vôn-Kiều trước khỉ qua đời đã trút
mối hận bình sinh trong hai câu :
< Bét tri tam bách du-nièn hậu,
« Thiên-hg hè nhân khép Tố Như †

nghĩa là : ba trăm năm sau không biết rằng thiên‹hạ có ai khóc
,Tổ-Như chẳng ?

122 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYỄN-PHỦC-THUYẾT

hoc Nguyễn-xuân-Ôn, Ngugễn-Si, Nguyễn-Hợp, Hà-oăn-Mao và các
thân-hào địaphương nồi lên.

Tại Quảng-trị : Các 6ng Nguyễn-tự-Như, Trương-đình-Hội.
Một thâo-dä anh hùng là Huỳnh-vän-Phüc lự xưng ĐỀ-Đốc chia
quản làm 8 đội đi đánh phá.

Tại Quảng-binh năm 1886 cờ Cẩn-Vương cũng bay cao ở
các phà Quảng-trach, huyện. Tagẻn-hóa, Bé-trach. ĐỀ-đốc Lê-Trực,
Triphủ Nguyễnphạm-Tưân là länh-lu. Bố-chánh Nguyễn - đình -
Dương vi chông lại nghĩa-quân mà bị hại (Tại đâu còn một thứ
cờ khác ngoài cờ Cồn-vương là cở Cử-nghĩo).

Tại Thanh-Héa (I88ó) Việc đối Pháp vë mặt quản-sự được
tồchức chu đáo hơn, lại thêm có dia-thé hièm-yên. Những người
cầm đầu là Nguyên An-Sät Phạm-Bành, Hoàng-bật-Dạt, Birh-côngTráng, Hà-oăn-Mao, Tông-duy-Tân, Cao-Đại lấy ba-Đình (thuộc
ph Nga-sơn) làm nơi thủ-hiềm.

Tại Hưng-yên (1887) Quan Tán-tương qaân-oụ Ngnyễn-thiệnThuật Đề-đốc Tạ-Hiền Quản-Kỳ khởi nghĩa ở Bãi-sậu.

Tại Bâc-Ninh có quan Bô-chänh Nguyễn-Cao họp dân dũng
chống cự véi quân Pháp, sau có Đốc-Quế, Đốc-Sung, Đốc-Mỹ,
Lãnh-Điền, Hai-Tước.

Tại Bắc-giang Bắc-ninh, Tháinguyên có Hoàng-hoa-Thàm,
Thân-oän-Phúc, Thân-đức-Luận, Cai Biều, Đề Hoàn, Cai Bình.

Tại Tuyên-Quang có Quản-Tha.

Tại Hưng-hóa, Sơn-Tâg có Hodng-thuy-Kiëu (tức Đề-Kiền) —
-Bô-Vän:

Tai Théi-Binh có Tg-quang-Vién..

Tại Thói-nguyên Yên-thể có Đốc-Ngữ.

Tại Phúc-Yên có Đốc-Két,

Tại Häi-duong có Đốc-Tích, Đề-Hinh, Đốc.Bom, Đốc.Tỏng,
Thu, Nghệ.

Tại Son-La có Đốc-Bạt.

Tại sông kinh-thày có Ba-Bảo ; tại sông Thao, sông Chäy,
sông Lô có Đốc Thực. Tai ven biền Bắc-phản có Quản-Báo, LãnhPhá, Lãnh-Hụ, và Hai Hän. Tại vüng sông Thái-bình có Lãnh Y,
Đề-Hồng và Tiền-Đức.

Ngoài ra các đồng-bào sơn-cước cũng vüng day chống xâm
lãng trong giai-doan lịch-sử này chúng tôi sẽ có dịp giới-thiện đến.