Einleitung

EINLEITUNG NOCH immer fehlt die Geschichte Napoleons. Die Forschung hat um sein Leben herum eine unübersehbare Fülle von Stoff aufgehäuft, so dass mehr als auf irgendeinem anderen Gebiete hier die Scheu der neuzeitlichen Geschichtsschreibung zu verstehen ist, eine Gesamtgeschichte zu versuchen. Sie erschöpft sich in einzelnen Untersuchungen, die in der Hauptsache nur die schon vorhandene Stoffülle anschwellen lassen, ohne einen Ausblick auf den geschlossenen Lebenslauf des grossen Mannes zu gewähren. Die Gesamtgeschichte Napoleons ist in die zusammenfassen den Darstellungen der Geschichte seiner Epoche einverwebt, und wer nach ihr verlangt, muss sie sich aus diesen Werken, die von einem anderen Gesichtspunkte aus unternommen sind, herauslesen. Napoleon, der mehr als irgendein Mensch der nachchristlichen Ara der Angel- und Bewegungspunkt seiner Zeit gewesen ist, wird auf diese Weise der Nachwelt immer nur als Exponent der Menschen, Verhältnisse, Bewegungen, Richtungen seiner Zeit sichtbar, und doch wird erst diese Zeit und die nachfolgende bis auf uns richtig begriffen werden können, wenn an ihren Anfang die grosse Erscheinung gesetzt wird, die sie gewendet hat, wenn von der Ges schichte dieser Erscheinung aus die Geschichte der Zeit geschrieben wer den kann. Dies ist keine Stellungnahme für die individualistische oder kollektivistische Geschichtswissenschaft, sondern ein Postulat der geschicht lichen Gegebenheit Napoleons. Auch der extremste Kollektivist wird nicht leugnen können, dass die Bausteine für das Staats- und Weltgebäude und die Anstösse für die Bewegungen des 19. Jahrhunderts alle in der Person und dem Werke Napoleons gegeben sind. Napoleon hat nicht nur die Revolution beendigt, sondern den Raum für die Staats- und Kulturbildun gen des 19. und 20. Jahrhunderts geschaffen, die keine anderen Voraussetzungen mehr in der Geschichte haben als seine Entwürfe und sein Wesen. Ehe also nicht die vollkommene und endgültige Geschichte Napoleons geschrieben ist, wird man die Geschichte dieser Jahrhunderte nicht fassen. Noch aber ist offenbar die Stunde für diese Darstellung nicht gekommen. Noch ist die Fähigkeit, die einem Ranke und Mommsen und selbst einem Giesebrecht und Treitschke eignete, aus dem Wust der aufgestapelten Tatsachen ein grosses Menschenschicksal erstehen zu lassen, nicht wieder er worben. Diese Fähigkeit scheint aber zunächst nicht einmal das Hauptbedürfnis der Gegenwart gegenüber der Vergangenheit zu sein. Seit mehr als einem Jahrhundert werden die Geister mit der Darstellung der Geschichts verläufe, des Werdens der Erscheinungen, der Entwicklung der Verhältnisse 1 Vallentin, Napoleon

gespeist, ohne daraus mehr zu gewinnen als ein mattes und unzuverlässiges Wähnen ihrer eigenen Bedingtheit. Es kann einstweilen nichts nutzen, diesem Wissensschatze noch die Kenntnis eines neuen Werdeprozesses, sei es auch des grössten Menschen, hinzuzufügen. Sie gibt den Geistern nicht lebendige Nahrung, sondern nur wieder Stoff für ihr gehirnliches Bedürf nis, sich in der Vergangenheit zu spiegeln. Diese Sucht, sich selbst als ein Glied in dem vielfach bedingten Laufe der Ereignisse zu fühlen, hat den unseligen Zustand besiegelt, worin die Welt sich heute befindet: worin alles das Ergebnis undurchsichtiger und unverantwortlicher Entwicklung scheint, ohne dass irgendwo eine unbedingte Gegebenheit, eine persön liche Macht, ein grosser Mensch mit der Autorität in sich selbst zu erblicken wäre, an dem dieser unaufhaltsame Sturz der Ereignisse seinen Halt finden könnte. Aber in den verzweifelten Gemütern ist heute, und in einigen war schon vor dem Zusammenbruch aller äusseren Dinge das Bewusstsein der geistigen Bedingung lebendig geworden, derer die Welt zu ihrer Wiederherstellung bedarf. Sie fühlen mehr noch als sie wissen, dass alle Erkennt nisse von Zusammenhängen und Verursachung und die daraus gewonne nen Erklärungen ihrer eigenen geschichtlichen Lage ihnen nicht aus dieser heraushelfen können, sondern nur das Gegenbild davon, die Vorstellung und das Bewusstsein von Kräften und Erscheinungen, die so gross und selb ständig sind, daß ihre Bedingungen hinter ihnen verschwinden und sie in sich die Bürgen ihres Daseins und Wertes sind. Was die Seele der Zeit braucht, ist das sichtbare, nährende Dasein von Mensch und Dingen, nicht ihr zweifelhafter Bewegungsfluss. Dass Napoleon so oder so geworden, so oder so durch Umstände und Menschen bedingt ist, vermag ihr nichts zu geben; aber die Gestalt und das Wesen dieser grossen Existenz ist geradezu das nächste Bedürfnis geworden für eine in blosse Beziehungen zerfahrende oder erstarrende Welt. Buch vom grossen Manne Napoleon, das, wie Stendhal meinte, im Jahre 1860 oder spätestens 1880 geschrieben werden würde, ist im Jahre 1920 noch nicht da. Stendhal hat im Jahre 1837, als er diese Meinung niederschrieb, die Schnelligkeit der geistigen Umwandlung in Europa überschätzt. Der bürgerliche Doktrinarismus, den er erst in seinen Anfängen miterlebte, hat ein Jahrhundert statt eines halben gebraucht, um abzuwirtschaften und einer Stimmung der Geister Platz zu machen, die wieder fähig und sehnsüchtig ist, ein ursprünglich Grosses zu schauen, nicht nur das Material, woraus es gemacht ist, abzuleiten und zusammenzustellen. Stendhal hat mit seiner Prophezeiung hier um ebensoviel vorgegriffen, wie er mit jener anderen über seine eigene Verbreitung in Europa hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben ist. Er glaubte, erst am

Anfang des 20. Jahrhunderts von den europäischen Geistern gelesen und begriffen zu werden, und war es schon in den Jahren 1880-1890. Er war der geistige Wegbereiter und musste zusammen mit Jacob Burckhardt und Nietzsche erst die geistige Luft schaffen für ein Geschlecht, das wieder Herz und Augen für das lebendig Grosse hatte. Heute ist es soweit. Nach dem Zerfall der bürgerlichen Welt und ihrer wirtschaftlichen Systeme gebärdet sich der sogenannte Zeitgeist allerdings noch, als drohe eine weitere Verdünnung und Entleibung des gestalthaften Menschen zugunsten des sozialen Menschheitsideals; aber die Geister der Zeit, die unabhängig vom Zeitgeist den Geist der kommenden Geschlechter formen, sind wieder erfüllt von dem ewigen Drang zu den lebendigen Kräften der Welt: Mann, Gestalt und Tat. In dieser Luft erst war es möglich, das Buch von dem Menschen Napoleon zu beginnen. Es ist noch immer nicht das Buch, das Stendhal erwartet hat. Er dachte schon an die heroisch geistige Schilderung von Napoleons Taten und Geschicken, an die »épopée« dieses Lebens, und was heute geboten werden kann, ist erst die Voraussetzung hierfür, das Bild seiner leibhaften Person. Das Leben, der »Mythus« des Kaisers kann nicht erzählt werden, bevor nicht sein Wesen dargestellt, seine Figur gezeigt ist. ES hat sogenannte Charakterbeschreibungen Napoleons schon früher ges geben, aber sie stammen aus dem Geist der bürgerlichen Welt, die schlechthin des napoleonischen Wesens Widerwelt ist. Sie erschöpfen sich in Aufzählung von sogenannten Eigenschaften, Begriffsmerkmalen, die der schulmeisterliche Idealismus aus der menschlichen Ganzheit abgezogen hat. Sie laufen alle darauf hinaus, aus der Einheit Napoleon eine Anlage herauszulösen, die ihrem kritischen Geiste allein zugänglich ist, die seines rech nenden und ordnenden Verstandes. Freilich hat sich die weltweise Vernunft Napoleons in den Formen der Aufklärung bekundet. So erscheint sie den Analytikern als eine gesonderte Begabung: nicht als die zeugerische Weltvernunft, die den Menschen durchwaltet und seine Kräfte einheitlich bestimmt, sondern als der arbeitende Verstand, der erst die übrigen Triebräder seines Lebens in Bewegung setzt. Den bürgerlichen Geistern können die wahrsten, tiefsten und eigentlichsten menschlichen Triebkräfte Napoleons gar nicht merkbar werden. Napoleon wurde für sie zu dem kalten Rechner, vor dessen vermeintlicher »Unmenschlichkeit« sie, wenn auch mit bereitwilliger Bewunderung seiner administrativen Neuerungen, zurückschauderten. Weil sie selbst das Leben als Einheit nicht hatten, sondern nur dessen Verstandesschema, blieb in ihren intellektualistischen Netzen von dem Wesen Napoleons nur das, was sie fassen konnten, nämlich seine Verstandesmacht als eine Sonderwucherung ohne Blut und Seele. 1.

Die neue Sehart, die das vorliegende Werk ermöglicht, gibt ein Gegenbild, in dem dieses Einzeltalent als solches ganz verschwindet. Soll der Mensch Napoleon sicht und erlebbar gemacht werden, so kann dies nicht dadurch geschehen, dass man irgendwelche auszeichnenden Begabungen aufreiht, sondern nur dadurch, dass man das unauflösliche Ineinander sei ner Kräfte vergegenwärtigt. Natürlich kann eine gedankliche Darlegung dieses Ineinander immer nur als ein Neben- und Nacheinander aufzeichnen, sie muss sich aber dabei bewusst bleiben und auch dem Leser bewusst halten, dass dies nur aus einer Notdurft unseres beschränkten Erkenntnisund Ausdruckvermögens geschieht, und dass die dahinter waltende, mitschaffende Intuition aus dem Neben- und Nacheinander das einheitliche Gesamtbild des ungeteilten Menschen herstellen muss. Immer aber bleibt als Unterschied gegen die oben berührte rationale Charakteristik Napoleons hervorzuheben, dass die neue Darstellung Napoleons nicht begriff lich abgezogene oder gedanklich gespiegelte Attribute seines zu schildernden Wesens bieten, sondern die im Innern dieses Wesens geheimnisvoll waltenden Lebensmächte heraufbeschwören und in ihrem Walten seine Einheit zeigen will. Der rechnende Verstand ist an sich keine der Kräfte, welche den Menschen Napoleon ausmachen oder bilden, er ist eine der Spiegelungen, in denen sich seine vollkommene Bildung nach aussen wirft. Es wird in diesem Buche daher von der angeblich übermächtigen Gewalt seiner intellektualen Gehirnkräfte, die man im letzten immer ethisierend auf ein seelenloses Rechnertum hinausdeutete, so gut wie gar nicht die Rede sein. Es wird nichts von der Gedankenarbeit seiner politischen Kombinationen, seiner strategischen Pläne, seiner Verwaltungsorganisation erzählt werden, die sonst den Hauptteil der Darstellungen Napoleons ausmachte und doch immer wie die stümperhafte Auspinselung eines gigantischen Kartons gewirkt hat. Wovon die Rede sein soll und sein wird, das sind die letzten noch denkbaren und sagbaren Grundkräfte seiner Entelechie, die Elemente seines Daseins, der Kern seiner Aus= strahlungen, sein einmaliges, nur ihm eigenes Menschtum. Was uns in Napoleon ein rundes Gesamtwesen gegenüber den unübersehbaren Teilund Sonderwesen staunend ergreifen lässt, ist dreierlei: die Fülle, die Stosskraft und die Unmittelbarkeit seines Daseins. Zwei von diesen Grundgegebenheiten seines Lebens, Aktivität und Intensität, können in einer Wesensdarstellung nur im Vorübergehen gestreift werden. Sie gehören so sehr dem handelnden Leben an, dass ihre Darstellung an die Schilderung des Tatsachenverlaufs untrennbar gebunden und vollkommen nur durch sie, nicht aber im Rahmen eines Bildes vom Wesen Napoleons gegeben werden kann. Nur das dritte Element, die Unmittelbarkeit, ist allem Ein- und Ausdruck seiner Natur, dem inneren Leben, Wahrnehmen und Fühlen, wie auch

dem äusseren, dem Handeln, bestimmend einverleibt, und ist also notwen dig der Kern seiner Wesensdarstellung. Das Innerste und Ausserste, Dasein und Wirken seiner Natur kommt aus seinem unmittelbaren So, und Mitsein in und mit aller Umwelt: dies eben hebt Napoleon aus seinem Zeitalter unvergleichlich heraus. Während die Mitwelt schon ganz in ein mittelbares, übersetztes, bedingtes »Verhältnis«< zu Menschen und Dingen eingesunken und dadurch an einem urtümlich einfachen Leben verhindert ist, bleibt Napoleon allein der Mensch der unbedingten Aufnahme und Ausserung, und mehr als alle Einzelgaben und auszeichnenden Eigenschaf ten seines Geistes ist diese Unmittelbarkeit, diese Unbedingtheit der Quell seines unerschöpflichen Werks: sie macht es erst und geradezu zur immer neuen Schöpfung, »Erschaffung«, während alle jene anderen Eigenschaften sich immer nur als Arbeit an fertigen Dingen betätigen können. Daher kann eine Darstellung vom Wesen Napoleons sich gar nicht anders als auf einer Vergegenwärtigung dieses Wesenszuges aufbauen. IE Aufgabe dieses Werkes, das den ursprünglichen, den wesenhaften Menschen Napoleon zeigen soll, bestimmte von selbst auch die Mittel der Darstellung. Anders als bei einer Ursachen und Ablaufsgeschichte war hier für eigene Umschreibung und Ausdeutung der Tatbestände weniger Raum. Diese werden nicht erörtert, sondern voraus gesetzt. Wer auch nur von fern einmal an die Literatur über Napoleon gerührt hat, weiss, dass die Fülle des Quellenstoffs unübersehbar ist wie bei keiner anderen geschichtlichen Person. Eine Darstellung, die nicht ihre Ufer durchbrechen will, ist daher auf eine Auswahl aus diesen Quellen an gewiesen, und zwar ist bei der Unübersehbarkeit des Materials diese Aus wahl - abgesehen von den hauptsächlichsten und nächsten Quellen vom Leben Napoleons, seinen eigenen Schriften und den Aufzeichnungen seiner Umgebung - notwendig ebensosehr durch den Zufall wie durch Auslese bestimmt. Jeder, der die napoleonische Literatur wenn auch mit ganz festem Ziele durchforscht hat, weiss, wie sehr er auf die Gunst der Umstände angewiesen war, um nicht durch unergiebige oder unsichere Überlieferungen von seiner Richtung abgelenkt zu werden. Besonders bei einer Darstellung, die ein so abweichendes Ziel wie die vorliegende verfolgt und darum einen ganz neuen Weg nehmen muss, konnte es nicht ausbleiben, dass vielerlei, was in ihre Zielrichtung gehört hätte, unbeachtet abseits vom Wege ge blieben ist, während anderes, vielleicht weniger Bedeutsames, weil es auf der einmal eingeschlagenen Bahn lag, mit aufgenommen worden ist. Man che Quelle hat bei der Neuheit der Einstellung vielleicht nicht sogleich ihren ganzen Gehalt erschöpft, öfter noch hat manche vielleicht mehr her geben müssen, als sie bei äusserster Strenge gesollt hätte. Es blieb aber für

den Darstellenden keine Wahl, weil für ihn vor allem das Ziel massgebend war, das geistige Bild Napoleons, wie es ihm die Gesamtanschauung des napoleonischen Daseins vermittelt hatte, aufzurichten. Hierbei kam es weniger darauf an, dass einmal eine Quelle nicht ganz erschöpft oder ihr zu viel zugemutet wurde, als dass das Ganze des Quellenmaterials den Gesamtzug der Darstellung rechtfertigte. Dieser Gesamtzug der Darstellung bestimmte auch das, was die bisherige Geschichtsschreibung als Quellenkritik bezeichnet. Ihre zum Teil sehr bestreitbaren Thesen sollen hier nicht in Frage gestellt werden. Sie mögen für eine entwickelnde Erzählung des Geschichtsverlaufs in deren bisheriger Zweckbestimmung und Anlage eine gewisse Rechtfertigung finden. Für eine Wesens darstellung, wie sie hier versucht wird, treffen sie jedenfalls in diesem Umfange nicht zu; hier hat die Kritik anderen Gesetzen zu folgen. Für diese Darstellung entscheidet weniger die authentische Verbürgtheit eines einzelnen Faktums oder Ausspruchs als deren innere Echtheit, die sich aus der Gesamterscheinung erschliesst. Man kann im allgemeinen die Lügenhaftigkeit der Duchesse d'Abrantès und die Bourriennes, die durch die verschiedensten Beweggründe beeinflusste Subjektivität des Marmont, des Savary, der Rémusat und vor allem die des Mémorial selbst zugestehen und danach eine von ihnen berichtete Begebenheit oder Ausse rung, wenn nur durch eine Quelle überliefert, anzweifeln und für eine Ur sachengeschichte als unverwertbar erachten: für eine Wesens darstellung kann sie gerade in Betracht kommen, weil eben das irgendwie einseitig orientierte Aufnahmevermögen des Berichtenden eine richtige Gesamtansicht in ein, wenn auch nur vermeintlich wahres Einzelfaktum verdichtet hat. Und dann, um wieviel näher ist immer die anekdotisch-legendäre Überlieferung der inneren Wirklichkeit als die mit dem einwandfreien Apparat der Kritik beweisbaren sogenannten objektiven Tatsachen. Keineswegs wurde hier kritiklos jeder Überlieferung nachgegeben: doch forderten Aufgabe und Sinn dieses Werkes, die auch für die strengste Quellenkritik massgebende innere Wahrscheinlichkeit, die sich aus der Gesamtanschauung erschliesst, der dokumentarischen Quellenkritik voranzustellen. Dass auch diese nicht ausser acht gelassen wurde, wird sich an vielen Stellen erweisen. DAS Bild, das so von Napoleon entsteht, erscheint für den Blick, der an die bisherigen Darstellungen gewöhnt ist, fremd. Indem es nicht den Feldherrn oder den Staatsmann, sondern den Menschen, den Mann Napoleon zeigt, muss es Lebensgebiete einbeziehen, auf denen ihn bisher keine Gesamtdarstellung, allenfalls entlegene Fachbetrachtungen gesucht haben. Ebenso wichtig, ja wichtiger als die Betätigung Napoleons

auf dem Schlachtfeld und im Kabinett war hier die Ausstrahlung seines Wesens im Umgang mit Mensch, Gott und den geistigen Mächten des Lebens, insbesondere der Kunst. Man hat wohl anekdotisch die eine oder andere hervorstechende Handlung, das eine oder andere auffallende Wort aus diesem Umkreis von ihm gehört, niemals aber ist der Ausdruck seines Wesens als ein Ganzes auf dem Grunde und aus dem lebendigen Zusammenhange dieser endgültigen Gegebenheiten des menschlichen Daseins entwickelt worden. Durch solche Zurückführung des Menschtums Napoleons auf Lebensquellen, die bisher unbeachtet blieben, obwohl sie das tiefste Element jeder und gerade der genialen Natur darstellen, erhält der Mensch Napoleon ein Gesicht, das neu und fremd in die Welt blickt. Frei lich neu und fremd nur in eine Welt, die wie das 19. Jahrhundert es verlernt hat, den Menschen als ein Ganzes im Rahmen und auf dem Grunde endgültig einfacher Lebenstatsachen (Volk, Gott, Kunst) zu umfassen und ihn nur noch in den entfärbten Ausserungen des berufausübenden Bürgers begreifen konnte. Diese Welt, die sich, so seltsam es ist, die humane nennt, sucht gar nicht den Menschen, sondern eine Puppe des Lebens, die mecha nisch einige abstrahierte und fortentwickelte Funktionen der beseelten Natur ausführen kann. Die aber die beseelte Natur in ihrem wesenhaften Bestande, ihrer unzerlegten Wirklichkeit sucht, die mit geistig heroischem Auge den Heros sucht und sieht: diese Welt findet in den Zügen Napoleons, wie sie hier vor ihr erscheinen, nichts Neues und Fremdes. Sie er wartet keine anderen, würde in anderen ihr Bild vom »Menschen« nicht wiederfinden. Ihr ist das Antlitz Alexanders und Cäsars vertraut als der grossgestaltete Ausdruck gesammelter Lebensweite und fülle. Ein Napo leon, der sie mit den entseelten, wenn auch schillernden Augen des bürgerlichsten aller Zeitalter anblickte, wäre ihr ebenso fremd wie unerträglich. Die bürgerliche Welt hat ihr Zerrbild vom Berufsmenschen, dem Strategen, dem Politiker Napoleon; die geistige ihre Gesamtschau von Mensch und Held. W AS hier zu geben versucht wird, ist der höchstmenschliche Gehalt, die heroische Gestalt Napoleons, wie sie war und lebte. Nur in der Ferne und in andeutenden Umrissen wird zuweilen die überheroische Ausstrahlung, die symbolische Gestalt des Helden, wie sie sich, von seiner leibhaften Person abgelöst, als eine selbständige Weltkraft in den Geistern der Mit- und Nachwelt bildete, sichtbar. Es konnte nicht die Aufgabe dieses Buches sein, auch diese, das persönliche Menschtum überschreitende Manifestation des napoleonischen Genius festzuhalten. Sie ist fast mehr in Name und Figur, als in Dasein und Werk des Menschen Napoleon umschlossen. Sie gehört also nicht in eine Darstellung der ge

schichtlichen Wesenheit Napoleons, auch ist ihre Bildung immer noch im Flusse. Noch hat sich der Sinnbildgehalt der napoleonischen Existenz nicht in endgültigen Formen festgestellt, in die uns Alexander und Cäsar zu ewigen Menschheitssymbolen erwachsen sind. Diesen Gehalt auszusagen ist heute erst der dichterische Mund fähig, für den die wirkenden Kräfte der Zeit kein Geheimnis haben, durch den sie vielmehr ihren geheimsten Sinn, Mythus und Symbol des Weltalters, offenbaren.