Erstes Buch — Aktivität

REI Dinge sind es, die der Erscheinung Napoleons ihren ersten überwältigenden Eindruck geben und unabhängig von jeder näheren Betrachtung - immer wieder festhalten: die unermessliche Fülle an tatsächlichem Lebensstoff, der sichtbar geschehnishafte Ausdruck aller seiner Handlungen und der unzweideutige »Sinn«<, der sich in seinem Lebensablauf auszusprechen scheint. Sie unterscheiden ihn und bezeichnen zugleich seinen Abstand von den grossen Persönlichkeiten der letzten Jahrhunderte, denen man zentrale europäische Bedeutung beimessen und die man mit ihm vergleichen könnte: von Friedrich, Eugen, Gustav Adolf etwa. Weder das reine Mass, noch die ursprünglich eindruckhafte Gewalt seines tatsächlichen Handelns eignet ihnen. Man vergleiche nur einmal rein ziffernmässig die Anzahl der Feldzüge, Einzelschlachten, der Verträge, Gesetze, Erlasse, Verordnungen Friedrichs, Eugens, Gustav Adolfs mit denen Napoleons, man vergegenwärtige sich, wie wenig unmittelbar sinnfällige Akte uns aus der Geschichte Eugens und Gustav Adolfs im Vergleich zu denen Napoleons im Gedächtnis sind, während in diesem Betracht, der intensen Ausprägung seiner historischen Person, Friedrich schon etwas wie Andeutung und Abriss des napoleonischen Wesens erkennen lässt. Aber darin jedenfalls steht auch Friedrich - ganz zu schweigen von Eugen und Gustav Adolf - Napoleon wieder nach, dass ihm Art, Stellung und Geschick verwehrt haben, in seinem Leben eine so sinnbildlich-eindeutige Bestimmung auszuprägen, wie sie die Abwandlung des napoleonischen Lebens vors Auge stellt. »Er hat in wenigen Jahren ebensoviel Jahrhunderte gelebt,<«< sagt sein Palastpräfekt von ihm und drückt damit eine tiefere Wahrheit aus als er sie vielleicht selbst begreift. In diesen, ohne besondere geschichtliche Unterrichtung sich mitteilenden Gegebenheiten seines Lebens liegt der überhistorische Charakter Napoleons begründet; sie machen den mythisch-heroischen Gehalt seines Wesens aus, der über den Rahmen der zeitig politischen Bühne hinaus seine Wirkung in die Zeit und Welt schlechthin äussert. Durch sie verliert er die Bedeutung einer so oder so bedingten historischen Grösse, eines Fak

tors, der an bestimmter Stelle in die grosse politische Zeitrechnung einzustellen ist; sie bringen zur Geltung, dass sein Wesen Natur ist, Substanz, Geist- und Formstoff, aus deren Bestand sich die ihm folgenden historischen Personen, Unternehmungen, Einrichtungen organisieren. Die Fülle seiner Eroberungen, Staatsgründungen und Umgestaltungen, die sinnlich greif bare Macht, mit der sie sich in eindeutig umrissenen Akten, Handlungen, Proklamationen der Welt vor Augen stellen, werden für das Europa des 19. Jahrhunderts das unerschöpfliche Material seiner staatlichen Auseinandersetzungen und innerpolitischen Parteiungen, die ebenso des Reichtums wie der Sinnfälligkeit der napoleonischen Bildungen entbehren. Diese sind etwas wie der platonische ἀρχέτυπος für alle folgenden Organisationen von Staaten und Einrichtungen. Ja noch die einzelne Person und Tat der Späteren ist ein umgrenzter, formulierter Ausdruck eines Teils seiner naturhaften Unerschöpflichkeit. In dieser Weise erscheinen der dritte Napoleon, Cavour, ja Bismarck und Moltke als grosse Einzelvervollkommnungen seines national-repräsentativen, seines staatbildenden oder Feldherrngenius. Die Fülle seines tatsächlichen Handelns bildet den Inhalt seiner Geschichte und ist vollständig nur in ihrer Darstellung zu vergegenwärtigen. Sie ist der unvermittelte Ausdruck seiner unablässig arbeitenden Natur in der Steigerung durch das intense Tempo ihres Arbeitens. Diese drei Elemente, der unaufhaltsame Trieb, inneres in äusseres Geschehen zu verwan deln, die ungeheuere Gedrängtheit dieses Umwandlungsvorgangs und die Unmittelbarkeit seiner Ausserung bestimmen Wesen und Wirken seiner Person so endgültig, dass sie sich in seinem Munde wie zu einem Schlachtruf, zu jenem von ihm immer wieder gehörten, fanfarenhaften »Activité, activité, vitesse« (so an Masséna in Donauwörth 1809: activité, activité, vitesse. Je me recommande à vous!) verdichtet haben. Sie bilden die Er klärung für die unübersehbare Häufung seines Tatenwerks, die über alles Mass bisherigen Individualschaffens hinausgeht. Die Aktivität, die handelnde Auswirkung seiner Person, das reine Tun an sich füllt, wie es alle seine Kräfte dauernd beschäftigt, auch alle seine Wünsche aus. »Er vermochte Körper und Geist nicht einen Augenblick ohne Beschäftigung zu lassen<«<, sagt einer seiner Staatsräte von ihm. Die grösste Pein bedeutet ihm erzwungene Untätigkeit, die Behinderung seiner Bewegungsfreiheit. Darum gelingt es Malern und Bildhauern so schwer, eine »Sitzung«< von ihm zu erhalten. Und im grösseren Masstabe genommen, ist es die Beschränkung seines ungeheuren Tätigkeitsdranges auf Elba und St. Helena, die das eine Mal seinen letzten verzweifelten, wie ein Wunder wirkenden Ausbruch nach Frankreich, das andere Mal sein qualvolles Erlöschen verursacht. Für ihn gibt es keine Leere, in der es seinen Geist nach Ausspannung, Spiel, Unterhaltung verlangte. Ihm löst kein Flötenspiel den Ernst seiner tätigen Stun den ab. Das Schach hat er verworfen als fruchtlose Verschleuderung geistiger Bemühungen. Wenn er aber einmal - was übrigens erst in späteren Jahren geschah ein Gefühl der Überanstrengung hatte, schafft er für den angespannten Geist einen Ausgleich nicht durch Lockerlassen, Spiel, Verzettelung seiner Gedankenkraft, sondern durch schärfstes körperliches Tun: er jagt, eine Beschäftigung, der er sonst Abneigung, ja Verachtung entgegen bringt, und die seine zuverlässige innere Organisation ihm nicht als Lustbehelf, sondern gerade nur als stärkste Gegenkraft seiner übermässig in Anspruch genommenen geistigen Kräfte automatisch bereit hält. Ähnlich hält er es mit dem Reiten, das er auch nicht als Kunst betreibt, wie er zeitlebens kein gewandter Reiter war, sondern lediglich als Ausweitung seiner körperlichen Kräfte nach Überanspannung seiner geistigen: wobei er dann die schärfsten Gangarten bevorzugt. Der Gedanke, in einer Tafelrunde feiner und gelockerter Geister sich am literarischen Spiel der Probleme zu vergnügen, ist ihm sicherlich nie gekommen. Selbst seine Unterhaltungen mit Monge, Berthollet, Denon, Chap tal, Laplace, David, Talma während des Direktoriums und Konsulats, welche die Erinnerung an Friedrichs Umgang mit Voltaire, d'Alembert, d'Argenson wachrufen, stellen für ihn keine blosse Erheiterung des Geistes, keine Ablenkung, die er seinem arbeitenden Hirn geben will, dar: sie bleiben ganz im Rahmen seines unmittelbaren staatsmännischen Bestrebens, sind ganz seiner Unterrichtung und geistigen Erweiterung gewidmet, ganz mit Gedanken und Problemen ausgefüllt, die seinen eigensten politischen Zwecken fruchtbar sind. Es ist hier gewiss nicht zu übersehen, wie sehr diese Abweichung Napoleons von Friedrich mit der veränderten allgemei nen Kulturlage zusammenhängt. Friedrichs musikalische und geistige Unterhaltungen sind vielleicht nicht so sehr der Ausfluss unhemmbarer eigenster Anlagen als ein unbewusstes Nachgeben seiner zeitweilig weniger gespannten Geisteskräfte gegenüber der Rokokokultur, die mit ihrer festen Form der Geselligkeit keinem Individualgeist völligen Ausbruch aus ihren Schranken gestattete und ihn in seinen schwächeren Stunden von selbst in sich schloss. Diese Bindung hält ja zu einem Teile noch Goethe fest. Die ganz gelockerte Gesellschafts- und Geistesverfassung der Revolutionsepoche gab alle Wege dem persönlichsten Bedürfen frei und hob für den sich selbst genügenden Geist die Notwendigkeit und Möglichkeit auf, auch nur mit dem geringeren Teile seines Selbst, mit seinen schwächeren Stunden in eine Teilform rein gesellschaftlichen Handelns und Verhaltens zu fallen. Wo Napoleon, was schwerlich noch nach der Erhebung zum Kaiser geschah, sich der Privatunterhaltung als einer reinen menschlichen Vergnügung und Erheiterung hingab, blieb ihr jedenfalls die Absicht auf irgendwelches Spiel mit dem Geiste immer fern. Es war damit nicht anders wie mit seinen "

vorerwähnten körperlichen Übungen: sie stellte mehr eine Ausdehnung seiner in der Geistarbeit zurückgedrängten menschlich-sozialen Kräfte als eine Ablenkung seiner Gedanken auf Seitenwege geistiger Betätigung dar und wirkte sich mehr in Spielen und Spässen unmittelbaren Übermuts bis ins Burleske als im geistreichen Wortgefechte aus, in dem er übrigens geschliffenen Witzformen das motivlos unbemühte Paradox vorzog. In dieser Weise hat er lange Stunden während der Überfahrt nach Ägypten sich und sein Gefolge beschäftigt, wobei er aber zugleich sein Augenmerk darauf hatte, in welcher Weise die einzelnen den Anforderungen des aktiven Eingreifens, des Stellungnehmens zu den willkürlichsten Paradoxen genügten. So blieb selbst dieses mehr dem blossen Bewegen des Geistes als einer reizhaften Vergnügung gewidmete Spiel noch seinem unmittelbarsten Tun dienstbar. Ähnliches gilt auch und in noch betonterer Weise von seinem Umgang und Gespräch mit den oben genannten Gelehrten und Künstlern und den in diesem Zusammenhang von ihm ausgeführten Arbeiten theoretisch-wissenschaftlichen Charakters. Wenn er gelegentlich seiner Aufnahme ins Institut nach der Rückkehr aus dem italienischen Feldzug eine mathematische Vorlesung hält, die den Vorsitzenden Laplace zu der Anerkennung begeistert, dass die Mitglieder am wenigsten erwartet hätten, sich auf ihrem eigensten Gebiete von ihm belehren lassen zu müssen, so war hierbei für ihn die Lösung des mathematischen Problems, wie gross auch seine Neigung für diese Disziplin war, nicht der eigentliche Antrieb seiner Bemühung, sondern das an diesem Punkte seiner Laufbahn sich von selbst herausstellende Bedürfnis, auch mit den geistigen Kräften der Nation in ein lebendiges Verhältnis zu treten. Und es spricht gerade für die ihn unbewusst beherrschende innere Gewissheit von der alleinigen Fruchtbarkeit unmittelbar tätiger Anteilnahme an einer solchen Verbindung, wenn er sie alsbald mit den Mitteln gemeinsamer Facharbeit zu verwirklichen sucht. Auch die rein theoretische, rein wissenschaftliche Beschäftigung ist für ihn ein »Tun«, seinen eigentlichsten, innersten Zwecken gewidmet, und man kann von ihm sagen, dass er vom» Tun« nur im »Tun« ausruht, dass Tätigkeit ihm jede andere Art geistiger Entladung ersetzt. Daher schreibt sich denn die sonst gar nicht zu begreifende Häufung allerverschiedenster Handlungen und Geschäfte auf die gleiche Stunde. Dies geht so weit, dass wir sogar vom Schauplatz und Tag seiner Schlachten eine staunenswerte Anzahl schriftlicher Anordnungen, Berichte, Auseinandersetzungen für ganz fernliegende Gebiete bürgerlicher Verwal tung, ja selbst privater Angelegenheiten von ihm besitzen. Man sehe nur einmal an der Hand seiner Gefechtsdaten die bändereiche Reihe seiner Korrespondenz durch. Vom Vorabend der Schlacht bei Austerlitz berichtet uns ein Gewährsmann, dass er um sechs Uhr abends seinen Generälen die

Anweisungen für den nächsten Tag gab, dann das Dekret über die Organisation der Maison de St. Denis diktierte, um sich alsbald wieder den Vors bereitungen der Schlacht zuzuwenden. Diese Vervielfältigung seines Handelns ermöglichte und steigerte er durch die Fähigkeit, im gleichen Augenblick mehrere Vorstellungen innerlich zu beherrschen und zu verarbeiten. Diese Gabe vervielfachten inneren Sehens ist es, die Mme. Junot meint, wenn sie von seiner »conception vive et rapide, qui embrassait tout d'un regard« spricht, die es seinen Zuhörern so schwer macht, dem Fluss seiner Erzählungen zu folgen, und seine Sekretäre zur Verzweiflung bringt, da er so schnell diktiert, dass sie nur skizzierend folgen können, und er niemals auf seine einmal hingeworfenen Worte zurückkommt. Die Redaktion bleibt ihnen überlassen, und die sachlich gerichtete, nur von persönlicher Wesenhaftigkeit, nicht formaler Enge bestimmte Natur Napoleons bezeichnet es, dass er mit dieser Redaktion in der Regel zufrieden ist, wenn nur sein Stil gehalten ist. Und darin sind bei der Art der persönlichen Auswahl und Bildung seines Gefolges seine Sekretäre, wie ein Blick in seine Korrespondenz ergibt, so geübt, dass kaum irgendwo ein Aussetzen des bezeichnenden kaiserlichen Ausdruckes zu bemerken ist. Diese ausserordentliche Vervielfachung und Steigerung der eigenen Betätigung wird dem Kaiser durch die bewundernswerte Herrschaft, die er über seinen Körper hat, ermöglicht. Es ist nicht wahr, dass, wie das Gerücht behauptet, er durchgehends nur vier Stunden geschlafen habe. Aber alle animalischen Funktionen seines Lebens waren durch Anlage und Zucht so wunderbar geregelt, dass sie aufs zweckmässigste und genaueste seinen höheren Zwecken dienten. Das drückt einer seiner Staatsräte, der sein Verhalten mit besonderer kritischer Schärfe verfolgte, so aus: »Geistige und körperliche Kräfte, in einem glücklichen Gleichgewicht, unterstützten sich gegenseitig.« Er schlief viel und hatte, wie es seinem angespannten Geiste entsprach, ein starkes Bedürfnis nach vollkommener körperlicher Ausspannung. Er blieb nicht selten zehn bis elf Stunden ununterbrochen fest im Bett liegen. Aber er konnte dies Bedürfnis je nach Ort und Gelegen, heit zu jeder Zeit befriedigen. »>Er hatte die kostbare Fähigkeit zu schlafen, wann er wollte. Der Schlaf stellte sich bei ihm auf Befehl ein.« So blieb er auch während des Schlafes jederzeit für geschäftliche Verhandlungen zugänglich, konnte lange Zeit, wenn es not tat, ohne jeden Schlaf und Ermüdung aushalten, um sich nachher dafür zu entschädigen oder in Erwar tung kommender Strapazen auf Vorrat zu schlafen. Die ganze Woche vor dem Tage von Austerlitz hat er kein Bett berührt, nicht einmal die Wäsche gewechselt, um dann am Abend des 3. Dezember die Auslösung der übermässigen Anspannung in dem Bett zu suchen, das soeben Kaunitz verlassen hatte.

Das Bad bedeutete ihm einen willkommenen Ersatz für den Schlaf. Auch hierin hielt er sich ununterbrochen eine volle Stunde auf und fühlte sich dann, wie er sagte, für vier Stunden Schlaf entschädigt. Dieses überlange Verharren in Zuständen körperlicher Entspannung kennzeichnet die elementare Gewalt, mit der seine menschliche Organisation sich ihr Recht verschafft, mit der sie gegen das volle Mass von Tätigkeit unmittelbar das volle Mass von Ruhe und gegen die wiederherstellende Fülle der Ruhe die Ganzheit der nach aussen wirkenden Kräfte setzt. Überhaupt kam ihm das elementare Verhalten seiner Natur zu allen natürlichen Zuständen in einer ausserordentlichen Steigerung seiner wesent lichsten Kräfte zugute. Es ist von ihm bekannt, dass der Aufenthalt im Freien, in der Luft seine geistige Arbeit beflügelte, während er seine Flugkraft durch die Wände des Zimmers beengt, nicht so frei fühlte. Andererseits aber war ein bestimmtes Mass von Wärme für seinen Kör per ein unabweisliches Bedürfnis, um in gewohnter Weise tätig zu bleiben. Es war, als wenn seine Natur dauernd auf einen ihr gemässen Zustrom aus den Elementarkräften der sie umgebenden Natur angewiesen wäre. Mit dem Essen hielt er es nicht anders als mit dem Schlaf. Er ass wo immer und zu jeder Zeit das, was sein Leib forderte, während die eigent lichen Mahlzeiten als unzeitige Unterbrechungen des Tagewerks mit grösster Schnelligkeit »erledigt« wurden. Er hatte, während er diktierte, immer irgendwo fertige Gerichte stehen, von denen er während des Diktierens ass. Diese Fähigkeit, unter Zurückstellung seiner leiblichen Bedürf nisse auszuharren, rührt daher, dass sein oberstes Bedürfnis das Tätigsein an sich ist. »Er scheint mir aktiv« ist für ihn das entscheidende Urteil über einen jungen Offizier. Die dieses Bedürfnis nicht in seinem ausgedehnten Masse besassen, hatten unter seiner Unermüdlichkeit hart zu leiden. Während der Anfänge des Kaisertums - neben dem Konsulat der Zeit seines kon zentriertesten Schaffens - hat er die Staatsräte oft im Schlosse zu St. Cloud von neun Uhr früh bis fünf Uhr nachmittags in gemeinsamer Beratung festgehalten, wobei er ihnen nur eine Pause von einer Viertelstunde gönnte. Während dieser Pause zog er sich zurück, während die Staatsräte in der grossen Galerie für sich einige Gerichte bereitgestellt fanden. Er war zum Schlusse dieser Beratungen ebenso frisch wie an ihrem Anfange und fand jenen immer verfrüht, worüber Cambacérès, der ihn gelegentlich auf die vorgerückte Stunde hinwies, seinen Spott auszuhalten hatte. Sein leidenschaftlicher Tateifer schonte niemand. Wie er von seinen Adjutanten und Räten jedes Mass von Arbeit und Anstrengung forderte, wollte er auch von der vollen Arbeitskraft des Volkes nichts verlieren. Gelegentlich der Verhand lungen über das Konkordat warf er dem katholischen Kultus seine über