Erstes Buch — Intensität

grosse Zahl von Feiertagen vor und wollte sie auf vier im ganzen Jahr beschränkt sehen, indem er bemerkte: »Feste der Heiligen sind Feste der Trägheit, das will ich nicht, das Volk braucht die Arbeit zum Leben.« Er litt so sehr unter dem Gefühl des Zeitverlustes, dass er, wo es eben ging, verschiedene Feierlichkeiten auf einen Tag vereinigte. So hat er 1805, als das Nationalfest auf einen Samstag fiel, seine Feier auf den Sonntag verlegt, obwohl hier doch das Datum von wesentlicher Bedeutung für die Volksvorstellung war, was er gewiss richtig einzuschätzen verstand. Sein Wesen war Tun und erschöpfte sich ganz darin. Handeln war die ihm gemässe, die einzig ihm gemässe Auswirkung seiner Persönlichkeit, so sehr, dass ein gleichzeitiger deutscher Schriftsteller von ihm sagen konnte: »Nicht Kinder, sondern Taten werden der Trost seines Alters sein«<, womit er ziemlich genau einen Gedanken aussprach, dem Napoleon 1805 in einem Gespräch anlässlich der Erhebung seines Bruders Josef zum König von Neapel die schärfere Prägung gegeben hat: »Mit meinen Fingern und mit meiner Feder machte ich meine Kinder.«< ER unablässige Strom von Tätigkeit, in dem sich Napoleons Leben bewegte, erhielt einen noch gesteigerten Antrieb durch die innere Ge drängtheit und Stosskraft der einzelnen Lebenswelle, durch das intense Tempo, in dem jeder einzelne Akt seines Handelns sich vollzog. So heftig unaufhaltsam rollte sich bei ihm die Folge der Ideen und Vorstellungen ab, dass eine die andere drängte, und oft ihr Urheber, um sie festzuhalten, genötigt war, sie im ersten Zustande ihrer Eingebung, noch mit allen Anzeichen ihrer Entstehung unausgereift seinen Vertrauten in die Feder zu werfen, denen dann zuweilen nichts anderes übrig blieb, als die überraschten Empfänger über diese Art ihres Zustandekommens aufzuklären. So musste der Staatsrat und spätere westfälische Minister Siméon dem ihm befreundeten Präfekten Thibaudeau zu Marseille im Hinblick auf eine derart plötzliche Verordnung über das Waffentragen, die demnächst zu den unangenehmsten Reibungen zwischen den dortigen Zivil- und Militärbehörden führte, schreiben: »Wie Sie wissen, überlässt sich der Verfasser oft seiner glänzenden Phantasie; alle Gedanken, die ihm in den Sinn kommen, wirft er hin, unbekümmert darum, ob sie schon reif sind.« Diese Art seines geistigen Hervorbringens gibt seinen Aussprüchen und Erlassen oft den Eindruck des Abgerissen-Zufälligen, aber auch den des Zupackend Stosskräftigen. Seine Sekretäre sind, wie schon bemerkt wurde, oft ausserstande, dem Flug seiner Eingebungen mit der Niederschrift zu folgen, und, wenn er selbst sie niederschreibt, gibt er, je älter er

wird um so weniger, auf die Leserlichkeit seiner Entwürfe Obacht. Ihn kümmert das wenig. Er findet in sich selbst immer die Quellen seiner Gedanken wieder und drückt sie, falls es erforderlich, in neuer Form aus. »Glauben Sie,« sagt er zum Staatsrat Berlier, als dieser ihm bestürzt einen völlig unleserlichen Gesetzesentwurf von seiner Hand vorlegt, »ich kann mich selber lesen? Da sage ich Ihnen lieber gleich, worum es sich handelt. Setzen Sie sich hin.« Und er diktiert ihm seine Absichten in neuer Formulierung. Gelesenes festzuhalten und anzumerken, begnügt er sich mit einem kurzen und heftigen Druck seines Fingernagels am Rande. Dies dient auch als Mittel der Verständigung über seine Absichten mit seinem bevorzugten Sekretär Bourrienne in den Jahren ihres vertrauten Zusammenarbeitens. Allenfalls entschliesst er sich zu einem kurzen Wort der Entscheidung am Rande. Seit mit seinem Eintritt in ein verantwortlicheres Amt und das öffent liche Leben - etwa seit Vendémiaire - sein Schriftverkehr wuchs, empfand er ihn mehr und mehr als drückend und hemmend. Von vornherein hatte er seinem auf unmittelbare Wirkung gerichteten Wesen gemäss eine ent schiedene Abneigung gegen die schriftliche Behandlung der ihm obliegenden Angelegenheiten. Als sich ihm zum erstenmal das Feld der grossen Aktionen eröffnete, nach der Übernahme des italienischen Kommandos, fiel sein brandmarkendes Wort gegen die »>Paperasserie«<, die den Gang der Operationen belaste und aufhalte. Er ordnete an, dass während des Feldzuges überhaupt nur die eiligen Eingänge erledigt würden, und erzielte damit ausser der Aufrechterhaltung eines laufenden Geschäftsganges, auch in nichtmilitärischen Angelegenheiten, das erstaunliche Ergebnis, dass, als man sich bei Beendigung des Feldzuges an die Aufarbeitung des angesammelten Stoffes machte, der grösste Teil sich durch Zeitablauf selbst erledigt hatte. Diese Erfahrung machte er späterhin auch für seine Friedens. verwaltung nutzbar. Nur die eiligen Eingänge wurden in seinem Kabinett sogleich eröffnet, wobei er wenigstens in den ersten Jahren des Konsulats die an ihn persönlich gerichteten Schreiben selbst erledigte. Die übrigen Eingänge wurden erst nach mehreren Tagen in Bearbeitung genommen und stellten sich dann zum Teil als überholt und hinfällig her aus. Wenn hierdurch gewiss auch das eine oder andere private Interesse Schaden litt, so erreichte er auf diese Weise doch eine solche Intensivierung des öffentlichen Geschäftsganges, dass ihm jene unmittelbare Einflussnahme auf alle Gebiete der staatlichen Verwaltung möglich blieb, die seiner Regierung ihren kennzeichnenden Charakter lebendig-persönlicher Einheitlichkeit verlieh und so - wenn auch auf Kosten mancher einzelner dem Ganzen und Allgemeinen zustatten kam. Im mündlichen Verkehr drängte er auf Kürze und Knappheit der Bericht erstattung. Auf Fragen verlangt er schnelle und unbedingte Antwort. Schweigen, Stocken, Schwanken ist ihm weniger erträglich als eine falsche Antwort, selbst wenn sie seine Entschliessungen irreführt. Diese Grundregel des militärischen Verkehrs beherrscht sein ganzes persönliches Vers halten. Ungenaue weitschweifige Antworten führt er selbst durch zusammenfassende Wiederholung auf eine präzise Form zurück. Jeder Aufschub in den Geschäften ist ihm verhasst. Alles muss unmittelbar im Augenblick der Entschliessung getan sein. Im Jahre 1812 handelt es sich zur Vorbe reitung des grossen Feldzuges für Napoleon darum, zuverlässige Aus künfte über die Befestigungs-, geographischen und sonstigen Verhältnisse von Ragusa zu erhalten. Selbst Marmont, früher Gouverneur von Illyrien, vermag seinen Anforderungen nicht zu genügen. Da spricht man ihm von einem begabten Genieoffizier in Antwerpen, der zu Marmonts Armee gehört hatte und genauere Kenntnisse der Anlagen von Ragusa haben sollte. Auf der Stelle wird er durch Depesche nach Paris befohlen, muss die ganze Reise »mit verhängtem Zügel« zurücklegen, und, wie er vom Pferde steigt, in dem kaiserlichen Kabinett zum Vortrag erscheinen. In Ungewissheit des Erfolges zu warten, ist seinem Wesen unerträgliche Pein und stachelt ihn zu den äussersten Ausbrüchen an. Noch 1813 bei Dresden, als Drouot das ihm befohlene Einsetzen der Artillerie verzögert, jagt er auf ihn zu und reisst ihn heftig am Ohr (in milderer Form seine bevorzugte Liebkosung und Auszeichnung). Die grosse Finanzkrise, die während des Feldzuges von Austerlitz in Frankreich ausbrach und bei nahe seinen glücklichen Ausgang in Frage stellte, hielt Napoleon in sol cher Spannung, dass er nach beschleunigtem Aufbruch aus dem Felde und im Fluge zurückgelegter Reise in der Nacht vom 25. zum 26. Januar 1806, wie er aus dem Wagen stieg, noch auf der Treppe der Tuilerien die Absetzung des Schatzministers de Barbé- Marois, aussprach und zur sofortigen Beratung der notwendigen und demnächst so erfolgreichen Massnahmen für den kommenden Morgen um acht Uhr einen Finanzrat zusammenberief. Wenn Staatsmänner in wichtigen Angelegenheiten kommen, lässt er sich ihre Ankunft auch mitten in der Nacht noch melden und sie alsbald, selbst nach langer, beschwerlicher Reise, wie sie gehen und stehen, zu sich befehlen, um sie dann sogleich in stundenlangen Verhandlungen festzuhalten. Oder er drängt sie, bereits in der Abreise begriffen, zu neuen Verhandlungen, die sie dann mitten unter ihren Gepäckstücken unruhig und behindert führen müssen. Solchergestalt liess er den greisen Kardinal Consalvi gelegentlich der Konkordatsverhandlungen durch den Abbé Ber nier überrumpeln. Diesen Vorteil trug ihm sein Verfahren nebenbei ein, dass er oder seine Unterhändler ausgeruht, unterrichtet, wohlvorbereitet 2 Vallentin, Napoleon