Erstes Buch — Unmittelbarkeit: Handeln

von vornherein das Übergewicht über den überraschten und ermüdeten Partner hatten. und Gedrängtheit des Handelns sind die ersten eindruckgeben. den Bekundungen des napoleonischen Wesens. Ihnen gesellt sich die ungemeine Macht menschlicher Unmittelbarkeit, die aus jeder einzelnen seiner Handlungen strömt. Es gibt im Leben Napoleons keine Handlung, keine Ausserung, die nur der Ausdruck seiner bürgerlich-staatlichen Existenz, nur ein zweckhaftes Mittel ihrer Förderung wäre. Es gibt in seinem Lebenswerk keine sinnliche, keine Gegenstandsleere, kein abstraktes, kein begriffliches Handeln, kein Wollen und Vollbringen aus einem von der Person getrennten, ihrer Macht und ihres Eindrucks entkleideten Sach zweck. Alle seine Taten sind bis zum Rande mit der sinnlichen Gegenwart seiner unmittelbaren Erscheinung erfüllt, strömen von ihrer Lebensfülle und Eindruckskraft über und treiben - noch und gerade da, wo sie ganz dem politischen Handeln anzugehören scheinen - mit uneingeschränkter Leidenschaft seine menschliche Mitte nach aussen. Das ausserordentlichste, das ungeheuerlichste Schauspiel seiner Wirkung ist vielleicht dies ungehemmte Heraustreten seiner Persönlichkeit auf eine Bühne, die ganz dem differenzierenden Ausdruck entwesentlichter Beziehungen und Verhältnisse, dem Spiel der Probleme, vorbehalten scheint: die diplomatisch-politische. Hier wirkt - im Rahmen eines ganz Überlieferung und Gepflogen. heit gewordenen Handelns - seine das ursprünglichste Menschentum ver gegenständlichende Art des Lebens, Wollens und Bewegens mit der Gewalt eines unüberbrückbaren Gegensatzes, als der Eintritt einer bluthaft schöpferischen Gestalt in ein Reich wesenloser Schatten, einer erneuerten Weltkraft in den Kreis der alten verbrauchten. Zwischen seinem Dasein als Person und seinem Wirken als Staatsmann besteht keine Grenze, unlösbar geht eines ins andere über, und dieses nährt sich von jenem so sehr, wie jenes ganz und immer von diesem ausgefüllt ist. Er hat keine Minister und keine Generäle, sondern Vertraute, Anhänger und Gefolgsleute, deren persönliche Nähe zugleich dauernde Arbeitsgemeinschaft bedeutet. So lebendig ist diese Einheit, dass die Regierungsgeschäfte zum Austausch menschlicher Mitteilung und geselligen Scherzens werden. Zuweilen verlieren sie sich so ganz darin, dass der Kaiser sich und seine Mitarbeiter zur Gegenwart der Geschäfte zurückrufen muss. »>Machen wir ernsthaft Kabinettspolitik« ist ein solches Wort von ihm zu Caulaincourt, das zum Ausdruck bringt, wie sehr er sich selbst des Gegensatzes seiner lebendig unmittelbaren Art der Geschäftsführung zu den mechanisch-entseelten Formen der tra ditionellen Berufspolitik bewusst war. Es bedeutet dasselbe, was ein deutscher Beurteiler im April 1797 als den Hauptmangel der österreichischen Heerführung in Italien brandmarkt: »Der Mensch entgeht ihnen und bleibt ihnen hinter seinen Funktionen verborgen.« Bekannt ist die Form vertraulichen Umgangs, die Napoleon mit den Männern seiner Umgebung bis in die späteste Zeit, wo sie bereits hohe Würdenträger waren, aufrechterhielt. Dass er sie am Ohre zog, ist immer wieder vorgekommen. Und diese-meist liebkosend gemeinte - Handgreiflichkeit traf nicht nur die aus gemeinsamer Jugend Vertrauten, wenn auch diese, besonders Junot, zumeist, sondern auch solche, die er erst später und in reiferem Alter sich angegliedert hatte (z. B. Beugnot, den einstigen Minister des Grossherzogtums Berg). Auch Haar und Nase waren gelegent lich Gegenstand seiner Angriffe. Sie waren Ausdruck einer gleichgemuten Freundschaftlichkeit, während ein Händedruck oder Unterfassen für ihn eine tiefere, innerlichere Bedeutung hatte und in späterer Zeit nur Auserwählten und nur aus besonderer Veranlassung zuteil ward. Bourrienne berichtet, dass ihm, seinem langjährigen Vertrauten, Mitarbeiter und Jugendfreund, Napoleon seit dem Konsulat zum erstenmal 1805 bei seiner Abschiedsaudienz, als er sich auf den Gesandtenposten nach Hamburg abmeldete und der Kaiser ihn zum Mitwisser weitschauender politischer Pläne machte, die Hand gereicht hat. So sehr waren für Napoleon auch die einfachen symbolischen Handlungen mit ihrem ursprünglichen Sinne und unmittelbaren Leben verknüpft. Von dem Gebrauch des Du als Anrede derer, mit denen ihn ein altes und echtes Freundschaftsverhältnis verband, hat er sich auch als Kaiser erst spät und schwer entfernen mögen. Noch 1807 wendet er es Junot gegenüber an, und auch Lannes geniesst lange dieses Vorrecht. Beide dürfen sich auch ihrerseits gelegentlich die Freiheit ihres ursprünglichen Verhältnisses in Haltung und Auftreten Napoleon gegenüber ungerügt gestatten, während er sonst die unberechtigt anmassliche Inanspruchnahme verjährter Vertrautheit schroff zurückweist. Diesen unmittelbaren Ausdrücken eines fortdauernden persönlichen Verhältnisses entsprach aber auch der Ton ungezügelter Leidenschaft, mit dem er gegen jeden, sei es den höchstgestellten Ratgeber, seinen Unwillen ausliess. Selbst fremde Diplomaten waren dagegen nicht geschützt. Ihm trat jede Form ge schäftlicher Unzufriedenheit und Beschwerde unmittelbar ins Menschliche und wirkte sich mit dessen Mitteln auf der Stelle aus. Dass er seine Mi nister und Räte mit groben Scheltworten anfuhr, sie »niais, sots, imbé ciles« (sein Lieblingsscheltwort) nannte, war nicht selten, hinderte aber nicht, dass er bei beruhigtem Gemüte in der Öffentlichkeit sie um so mehr auszeichnete, um ihr Ansehen nach aussen zu verstärken. Immerhin wurde die Schärfe seines Tones schon in den ersten Zeiten der Konsularregierung 2.

von ihnen bitter empfunden und sogar von den Vertretern auswärtiger Mächte bemerkt. Eine Deputation des Senats, die ihm 1807 in Berlin ihre Glückwünsche zur siegreichen Beendigung des preussischen Feldzugs überbrachte, ihm aber ein Vorrücken über die Oder in massvollster Form abzuraten wagte, hat er als »étourdis« und »hommes sans réflexion« behandelt. Den Minister Beugnot hat er einmal in Gegenwart Berthiers angefahren: »Sie Dummkopf, haben Sie Ihren Verstand wiedergefunden?« Er hat über Berthier selbst, Augereau und andere Männer seiner Umgebung oft bösesten Tadel und Spott ergossen. Er hat den erprobten Stabschef Berthier für unfähig erklärt, ein Bataillon zu führen, Augereau war unfähig, einen etwas ausgedehnteren Schlachtplan zu entwerfen und ähn liches mehr. Unverschuldete Missgeschicke des Krieges liess er gelten - er hat Masséna sogar über eine Schlappe mit grosser Freundlichkeit getröstet, hat den aus dem unglücklichen Feldzuge in Spanien verwundet zurückgekehrten Marmont mit unveränderter Achtung und mit Schonung behandelt, aber wo er Niederlagen als Folgen mangelhafter Führung oder gar von Unentschlossenheit, Kleinmut, Mangel an Würde erkennen zu müssen glaubte, da löste sich sein ganzes Wesen in eine Flut von Zorn und Anklagen auf. Als er in Wien die Niederlage von Talavera erfuhr, raste er gegen seinen Bruder Josef und Jourdan; die weitere unheilvolle Führung der spanisch-portugiesischen Angelegenheiten durch Soult, seine Überrumpelung in Oporto, hielt eine so nachhaltige Erregung in ihm fest, dass. er noch lange nachher Soults Stabschef, den General Ricard, in einer Audienz anfuhr, er habe den Tod verdient, weil er sich auf eine derartige »>Felonie« eingelassen habe. Er sah die Dinge in ihren einfachsten Formen und nannte sie so. Er dachte damals selbst daran, Soult vor ein Kriegsgericht zu stellen, und unterliess es nur wegen des peinlichen öffentlichen Aufsehens. Die Kapitulation von Baylen, die erste und einzig gebliebene freiwillige Überlieferung eines grösseren Truppenkörpers an den Feind unter seiner Regierung, traf ihn mit so persönlicher Wucht, dass er völlig niedergeschmettert vor Schmerz und Grimm sich nicht zu lassen wusste und in Tränen ausbrach. Seinen Brüdern gegenüber nahm seine Missstimmung die Formen persönlichster Ausbrüche an. Als Louis 1804 die Krone der Lombardei für seinen kurz vorher geborenen Sohn ablehnt, geht er wie ein Knabe oder ein Korse die ungebändigte Wildheit seiner Jugend und Heimat scheint in ihm wieder aufzusteigen gegen ihn los, fasst ihn um den Leib und wirft ihn hinaus. So ungehemmt setzte sich ihm politisches Erleben in leidenschaftlichst menschliche Erregung um. Verhandlungen mit den Vertretern fremder Mächte, die man sich gewöhnt hat in den For men unpersönlichster, gesellschaftlicher Konversation vor sich gehen zu sehen, vollzogen sich mit ihm immer im unmittelbaren Begegnen mensch licher Temperamente. Der preussische Gesandte Sandoz-Rollin bemerkt ausdrücklich den »freimütigen und temperamentvollen Ton«, mit dem ihm der Erste Konsul nach Marengo Vorhaltungen über die Stellungnahme Preussens macht. Die menschliche Bewegung und Leidenschaft des Erlebens, mit der Napoleon die diplomatischen Verhandlungen durchdringt, strömt nicht selten in grossartige persönliche Kundgebungen aus. Nach Unterzeichnung des Friedensvertrages von Campo Formio hat er sich in begeisterter Aufwallung in die Arme des österreichischen Unterhändlers, des Grafen Cobenzl, geworfen und laut und hingerissen sein Glück gepriesen, mit dieser Unterschrift endlich das Leiden der Völker beendigt und ihnen das Glück des Friedens wiedergegeben zu haben. Weit häufiger aber führt die Gewalt seines leidenschaftlich teilnehmenden Innern zu Zusammenprall und schrecklichem Ausbruch. Er selbst hat das früh erkannt und schon 1800 dem soeben erwähnten Gesandten Sandoz-Rollin entschuldigend erklärt: »Meine Lebhaftigkeit lässt mich manchmal gegen die Gebote der Schicklichkeit verstossen, niemals aber gegen die der Wahrhaftigkeit. Ich spreche und handle manchmal als Soldat.« All das ist buchstäblich wahr. Seine Ausbrüche sind tatsächlich Ausserungen seiner inneren Vorstellung von der Wirklichkeit, die er mit der Unmittelbarkeit wahrhaft soldatischen Handelns - nicht zurückzuhalten noch zu sänftigen vermag, wofür der Gesandte die ganz zutreffende Umschreibung »un certain despotisme de volonté« findet, während sein weitergehender Vorwurf des »Hochmuts« im oberflächlichen Moralisieren stecken bleibt. Wie Napoleon bei den Konkordatsverhandlungen dem greisen Kardinal Consalvi in schroffster Form die Wahl zwischen Abschluss und Abbruch der Verhandlungen binnen fünf Tagen stellte, ihn mit Änderung der Staatsreligion bedrohte, den Konkordatsentwurf, weil über einen Artikel kein Einverständnis zu erzielen war, in Stücke zerriss, bei Ausführung des Konkordats dem Kardinal Caprara Unredlichkeit des Heiligen Stuhles vorwarf, wie er im Angesicht aller diplomatischen Vertreter den englischen Gesandten unter Ausserachtlassung jeder Zeremonie die heftigsten Invektiven gegen seine Regierung zuschleuderte, als sollten sie ihn persönlich treffen, wie er bei den Verhandlungen in Udine dem österreichischen Bevollmächtigten Cobenzl, als er Schwierigkeiten machte, dessen kost bares Teegeschirr, ein Geschenk der Kaiserin Katherina, vor die Füsse warf, dass es in Stücke sprang, zum Zeichen, wie er bei Nichtannahme seiner Bedingungen Österreich zu zerschmettern gedächte, oder bei ähn licher Gelegenheit vor dem Kanzler v. Müller seinen Hut zur Erde warf, um zu versinnbildlichen, wie er die braunschweigische Dynastie zertreten und vernichten wolle: dies einige wenige Beispiele aus einer unabsehbaren

Fülle dafür, wie die Erledigung der feinsten und weitesttragenden politischen Fragen in ihm die unmittelbare Gestalt menschlichen Individuallebens annahm und damit die ganze Gewalt seiner menschlich-unmittelbaren Bewegung herausforderte. Darüber hinaus zeigen die letzten Vorgänge noch die elementare Kraft der Verlebendigung innerer Vorstellungen, den inneren Bildnerzwang des napoleonischen Wesens, mit dem seine zornige Aufwallung sich in symbolischer Handlung entlädt. Überhaupt aber war sein ganzes Wesen darauf gestellt, die Vorgänge seines Innern in leidenschaftlicher körperlicher Bewegung nach aussen zu werfen. Jener Vorfall mit dem österreichischen Gesandten ist nur die bemerkenswerte Steigerung einer dauernden Gepflogenheit in den Stunden grosser Erregung. »Er stösst sein Frühstück, seinen Stuhl weg, wirft seine Serviette hin, läuft auf und ab, bestellt sich in einer Stunde drei Tassen Kaffee.« Lange Zeit hat für ihn die Gefahr bestanden, dass seine Natur sich ganz in solchen gewaltsamen Ausbrüchen erschöpfe, sein leidenschaftlicher Wille ohne Bändigung und Ziel in die Aussenwelt verströme und, statt sich in den grossen Taten seines Lebens zu begrenzen, nur verstärkend in den fieberhaft-tumultuarischen Zeitstrom falle. In den Jahren vor dem dreizehnten Vendémiaire, seiner ersten Inanspruchnahme für ein grosses posi tives, seine schöpferischen Kräfte ausfüllendes Tun, war er häufig Erschütte rungen hingegeben, die sein ganzes Wesen nach aussen kehrten, haltlos in die Empfindungen der Zeit, wesenlose Schwärmerei und ihren politischen Ausdruck, humanitäre Rhetorik, auflösten. Besonders gesteigert waren diese Zustände in dem unglücklichen Sommer von 1795, unmittelbar bevor ihm sein Schicksal den Weg in die öffentliche Welt freigab, ihm jener dreizehnte Vendémiaire den Sieg über die Pariser Sektionen und das erste Ar meekommando eintrug. In jenen Sommertagen, in denen seine Laufbahn ganz aufs Spiel gesetzt, aber auch nach allen Richtungen offen schien, sein Geist mehr hungernd noch als sein Leib nach allen sichtbaren Möglichkeiten drängte, an die Welt zu treten, er zunächst die Wiederverwendung bei seiner alten Waffe, aus der man ihn entfernt hatte, dann Häuserspekulationen, bald wieder Heiratsprojekte und endlich gar den Plan einer Instrukteurmission in der türkischen Armee verfolgte, in jenen Tagen fieberhaften Plänemachens und vielfältig ziellosen Tuns, schweifte sein Gemüt, der Bändigung und Lenkung durch einen tätig-festen Willen frei, in alle Räume und Zeiten der Phantasie. Es gab Abende gemeinsamer Spaziergänge mit einem Freunde im Jardin des Plantes, wo er sein Wesen ganz in die unmittelbarsten Empfindungen verströmte, sich in Stimmungen ausgab wie die Jünglinge der verjährten Wertherzeit, halbe Liebesgeständnisse flüsterte und in Klagen über verlorenes Glück und verfehltes Leben aus brach: all diese unfesten Halbgefühle traten mit einer so ungemeinen Wirklichkeit des ursprünglichen Erlebens nach aussen, wie später die werktätigen Schöpfungen seines ausgeglichenen und ausgereiften Innern, und erschütterten Junot, den Genossen jener schlimmen Tage und einsamen Gänge so sehr, dass er sich sorgte, ob in diesem unaufhaltsamen Sturm der Gefühle und Leidenschaften selbst die grosse Begabung seines geliebten Generals sich werde behaupten und durchsetzen können. Er hat noch in späteren Jahren, als er diese Szenen seiner Gattin schilderte, gemeint: »Wenn Bonaparte nicht selbst die Bande zerrissen hätte, die seine Seele zum Sklaven seiner Leidenschaften machten, hätte er sie auf eine fürchterliche Weise zu spüren bekommen.« Napoleon selber war sich der Gefahr eines Übergreifens dieser haltlosen Schwebezustände auf sein tätiges Leben bewusst, fühlte unter der Last ungeklärter Empfindungen seine Willenskräfte erlahmen. Um so stärker peitschte in solchen Augenblicken sein gewaltiger Drang der Selbstbehauptung die weichenden Tatenergien nach oben, trieb zur Wiederherstellung inneren Gleichgewichts durch Aufbietung aller Gegenkräfte. Gegen tiefste Versunkenheit, äusserste Schwermut sucht er den Ausgleich in wildestem Ausbruch, äusserster Gefahr. Dies ist der Sinn jenes Aufrufs, in dem er sich leidenschaftlich gegen die ihn bedrückende Last des Lebens auſzubäumen scheint: »Es gibt Augenblicke, wo ich die Gefahr rufe. Denn es gibt Tage, wo das Leben schwer zu ertragen ist.« Diese Aufhebung seiner inneren Bedrängnis durch die Herbeiführung einer äusseren wirkt wie ein Ventil, das im äussersten Moment der Spannung dem zusammengepressten Dampf Luft macht. Die ungeheure Gefahr eines unmittelbaren Nachaussentretens seiner los gebundenen Gefühle zu bewältigen, gibt es aber im Rahmen seiner Natur in Wahrheit für ihn nur ein Mittel, den gleich starken Zwang zur schöpferischen Gestaltung seiner Denk- und Vorstellungsinhalte: dieser wird, sobald sich einmal die zulängliche Fülle wesenhaften Betätigungsstoffes darbot, der ungeordnet ausschweifenden Triebströme Herr, bringt sie mit sich ins Gleiche und ordnet sie seiner höheren Einheit dienstbar unter. Dieser alle seine Lebensäusserungen durchschiessende Strom leidenschaftlichen Erlebens und Durchfühlens der Gegebenheiten ist es, der seinen Handlungen, Worten, ja auch seinen Einrichtungen die Unmittelbar keit und Anschaulichkeit gibt, die für uns zu einem Wunder des Lebens machen, was wir sonst nur in den Formen begrifflicher Darlegung und verstandesmässiger Auseinandersetzung zu sehen gewohnt sind. Seine Armeebefehle, seine Proklamationen halten sich von den alten Schemen derartiger Bekanntmachungen, von politischen Rechtfertigungen ebenso fern wie von der doktrinären Verherrlichung traditioneller Soldaten, tugenden. Sie sind in ihren berühmtesten Stücken bezeichnend durch die ge drängte Gegenständlichkeit, mit der dem einfachsten Soldaten Notwendigkeit, Ziel und Lohn dessen, was von ihm verlangt wird, begreiflich gemacht wird, eben das, was geeignet ist, unmittelbaren Eindruck auf ihn zu üben. Immer unvergesslich und dauerndes Muster seiner eigenen wie aller künf tigen Armeebefehle bleibt das 91. Stück seiner Correspondance, die erste Proklamation seiner Feldherrnlaufbahn, erlassen am 27. März 1796 zu Beginn des italienischen Feldzuges: ein vollkommenes Werk unmittelbarster künstlerischer Schöpfung, die mit dem grossen Wurf eines wirklichen Dichters und seinen eigensten bildnerischen Mitteln herausgeformte Gestaltung seines Siegerwillens, die als geistige Leistung, als lebendig fortwirkender Typus eines heerbezwingenden Führergeistes jeder der ihr nachfolgenden Siegestaten ebenbürtig ist. Es heisst da: »Soldaten, ihr seid nackt, schlecht genährt; die Regierung schuldet euch viel, kann euch nichts geben. Eure Geduld, der Mut, den ihr inmitten dieser Felsen zeigt, sind bewunderungswürdig; aber sie verschaffen euch keinen Ruhm, kein Glanz strahlt auf euch zurück. Ich will euch in die fruchtbarsten Ebenen der Welt führen. Reiche Provinzen, grosse Städte werden in eure Hand fallen. Dort werdet ihr Ehre, Ruhm und Reichtümer finden. Soldaten der italienischen Armee, sollten euch Mut und Ausdauer fehlen?«< Es soll hier nicht im einzelnen die sichere Beherrschung der verschiede nen dichterischen Kunstmittel in dieser Proklamation dargelegt werden. Es sei nur auf die besondere Form von künstlerischem Pathos, die man militärisches nennen könnte, auf die eindrucksvolle Anordnung in immer wieder vordringenden Antithesen, endlich auf den sie begleitenden an- und abschwellenden Rhythmus, der den Aufruf zu einer einzigen Fanfare macht, hingewiesen. Nachdrücklicher muss an dieser Stelle auf die lebendige Sinnlichkeit von Anschauung, Gestaltung und Wirkung hingewiesen werden. Der Aufruf entbehrt aller politischen Verkleidung: kein Hinweis auf die Verursachung des Feldzuges, seine diplomatische Verwurzelung erschwert dem Geiste der Mannschaft den Zugang zu dem für sie bestimmten und sie angehenden Führerworte. Unmittelbar trifft sie das: »Ihr seid nackt, schlecht genährt«; das sind sie, wie sie dastehen, wie der neue General, wie sie jeder sieht, das unmittelbare, unverschönte und mit zwei grossen Strichen hingehauene Bild ihres sichtbaren Elends. Daran geknüpft ohne Umschrei bung, ohne politische Abschwächung der Gedanke an das, was der Soldat als nächste Hilfsquelle ansieht und ansehen muss: die Regierung. Und die Antwort sogleich, nackt, klar, kalt: »kann euch nichts geben«<. Keine Aufzählung rechtfertigender Behinderungsgründe, keine die Regierung umschmeichelnde Entschuldigung, die, als causa remota dem Soldaten gleichgültig, ihn nur verärgern muss, für den Führer aber damals — auch dem Direktorium gegenüber noch fast ein Gebot der Selbsterhaltung

gewesen wäre. Man vergleiche in dieser Hinsicht die voraufgegangenen Instruktionen und Berichte Scherers und seine damit zusammenhängende dauernde Untätigkeit und Erfolglosigkeit, auf die übrigens der nächste Satz des Aufrufs Bezug nimmt. Hier wird der Mannschaft die Anerkennung für ihre bisher bewiesene Tüchtigkeit mit gesparten Worten, als wäre jedes sich seines Werts bewusst, und fast wie gelegentlich zuteil: aber in dem »bewunderungswürdig« mit der ursprünglichen Lebendigkeit des wirklich Gefühlten ins Ohr fallend und verstärkt im Ton durch die gegenständ liche Hervorhebung des Orts ihrer Mühsal: um dann in den trostlosen Schluss, das Bekenntnis ihrer unverdienten Erfolg und Ruhmlosigkeit zu münden, der übrigens in dem »strahlt zurück (rejaillit)« noch ein Wort von funkelnder Anschaulichkeit findet. Und dagegen gesetzt nun mit dem ersten, fast gewalttätigen Vorspringen des neuen »Ich«, der Persönlichkeit des neuen Feldherrn, und einem Pathos, gross, breit, voll, das die Zeitsprache zu sprengen scheint und im Munde des Siebenundzwanzigjährigen zur Ungeheuerlichkeit würde, wenn es nicht von innen das Bewusstsein seines übermächtigen Vermögens füllte: eine Verheissung, die wahre Verheissung Mosis oder eines der Richter, in deren Willen der Wille Gottes ist: »Ich will euch in die fruchtbarsten Ebenen der Welt führen.« Unbedingt, uneingeschränkt, absolut, das Bild des Gelobten Landes im weitausholenden Umriss östlicher Vorstellungskraft, ausgefüllt mit den Gegenständen ihrer naiv sinnlichen Anschauung, die auch zur Einbildungskraft des Revolu tionssoldaten spricht, weil in ihm die grosse Einfachheit einer neuen Menschheit lebt. Dann der starke, rhetorische, den Heeresinstinkt stachelnde, auf reizende Schluss, der Appell ans ursprünglichste Ehrgefühl in der Form der Frage, möglichen Zweifels, des »Sollten euch ?«, das nur eine Antwort kennen kann, die des Trotzes, der Tat und des Erfolges. Nicht mit Unrecht haben schon die Zeitgenossen diesen Aufruf römisch gefunden, wobei dahingestellt bleiben kann, ob ihnen die tiefe Gegensätzlichkeit seines ursprünglichen Römertums zu ihrem klassizistisch verblasenen Bild davon bewusst war. Napoleon spricht nicht »>wie Scipio vor Neukarthago«, er ist es. Er hat nicht die Art und Weise, den Gestus seines Wesens, seine nachgebildete Form, sondern die Urkraft, die jenen erzeugt hat und nun zum neuen Mal in ihm späte, aber lebendige Erscheinung wird, ihn zum letzten Römer macht. Römisch- nicht klassi zistisch ist in diesem Aufruf die völlige Freiheit von jeder Art Empfindsamkeit (die gerade auch mit dem Klassizismus sich nicht unvereinbar gezeigt hat), die gedrungene, auf vermeintlich verlebendigende Einzelzüge verzichtende, Einfachheit und die Fähigkeit, in weiten, grossen und allgemeinen Vorstellungen anschaulich zu bleiben. Diese, uns fast nur noch begrifflich zugängliche, Gabe der unmittelbaren sinnlichen Ergreifung

und anschaulichen Gestaltung umfassender, typischer Vorstellungskomplexe der »Städte, Provinzen, Schätze« seines Aufrufs geht aber über Rom noch auf eine tiefere Geistesquelle zurück: die des Ursitzes aller binnenländischen Phantasie, auf die schon oben hingewiesen wurde, die Vorstellungskraft der Ureinwohner des Ostens. Biblisch und orientalisch legendär mutet die sinnliche Weite und Mächtigkeit der Diktion in diesen wenigen Zeilen an. Dieser Anspruch und diese Fähigkeit, noch das Allgemeinste mit dem leibhaften Gesicht zu erfassen und in sinnenhaftem Eindruck wiedererstehen zu lassen, sind eine der wesentlichsten Erklärungen dafür, warum die Erscheinung Napoleons auf uns mit der vollen Macht des Unfassbar- Ungeheueren, des Naturhaft - Elementaren wirkt. Seine Proklamationen, seine Erlasse, seine mündlichen Aussprüche haben dadurch ihre kennzeichnende Gewalt. Sie sind voll von derart mächtigunmittelbaren Eingebungen seiner ungeheueren Einbildungskraft. Sie strömen über von Bildern, die das Gedachte und Vorgestellte unvermittelt in sinnlich Sichtbares überführen. Da gibt es kein »wie«<, kein »als ob«, sondern die innere Welt tritt ohne gedankliche Hilfen in die Formen der äusserlich sichtbaren: seine Bilder sind keine Vergleiche, sondern Sinnenausdruck einer inneren, erlebten Wirklichkeit. Dies ist es, was zusammen mit jener ausholenden Weite seiner Einbildung eine Zeitgenossin seine Ausdrucksweise als »>halb-orientalisch, halb-bürgerlich« empfinden liess. Das uns seltsam anmutende »halb-bürgerlich« will dabei in ihrem Munde nur die unwahrscheinliche Nähe und Unmittelbarkeit seiner gewaltigen Eingebungen, für die ihr eine andere Erklärung nicht zur Verfügung steht, bedeuten. Unvermittelt trat die Welt seiner inneren Bildungen, seiner tieferen Wirklichkeit in die der äusseren, sogenannt realen. In einer Proklamation vom 14. Juni 1796 droht er den Tirolern für den Fall ihres Widerstandes: »Wir werden schrecklich wie das Feuer des Himmels sein.« Die Heereslieferan ten, immer der Gegenstand seines besonderen Zorns, werden »die Geissel und der Aussatz der Völker«. Seine innere Verbindung mit Italien fühlt er mit der primären Leidenschaft des Bluts und gibt ihr den ungeheueren Ausdruck seiner sinnlich erlebenden und bildenden Natur: »Das ist eine Ge liebte, deren Gunst ich mit niemand teilen will«. Die Königin von Neapel trifft mit der erschütternden Unmittelbarkeit des gesehenen Bildes seine Voraussage von ihres Hauses Fall: »ihre Kinder würden in allen Ländern Europas um die Unterstützung ihrer Verwandten betteln gehn«. Ähnlich sieht er im Jahre 1796 die Emigranten: »Sie rennen nach Deutschland, ihre Gewissensbisse und ihr Elend dorthin zu tragen« (wobei hier übrigens doch auch der Einschlag des die Bildwirkung hindernden Zeitstils, empfindsam und begrifflich, vermerkt sein mag). Dann erinnere man sich der gewaltsamen Eindringlichkeit, mit der er seinem Willen zu geistiger Fortpflanzung

Bildkraft gibt, in jenem bereits mitgeteiltem Worte: »Mit meinen Fingern und mit meiner Feder mache ich meine Kinder«. Und endlich möge die noch um ein Vielfaches zu verlängernde Reihe der Anführungen jenes Bild von der Würde der französischen Republik abschliessen, das in seinem Drange nach endgültigem, unüberbietbarem Ausdrucke bereits in die Grenzenlosigkeit jener orientalischen Vorstellungswelt übergreift, die wegen ihrer Steigerung ins Ungemessene für uns fast schon jeden bildhaften Eindrucks entbehrt und nur noch wie eine Ausdrucksformel wirkt: »Seine Majestät der Kaiser erkennt die französische Republik an; die französische Republik ist wie die Sonne am Firmament und blind sind, die ihr Strahl noch nicht getroffen hat« - ein Bild, das die eigene Umgebung seines Schöpfers ebensosehr durch die Masslosigkeit der Vorstellung wie diejenige des Anspruchs, den es versinnbildlichte, erschreckte, so sehr, dass sie sich gegen die Aufnahme dieser Wendung in den Vertragsentwurf von Tolen tino, für den sie bestimmt war, auflehnte und sie verhinderte. So gehäuft ist der Schatz seiner inneren Bilder, so stark der Trieb Napoleons, sie unmittelbar herauszustellen, dass diesem Überfluss und dieser Überkraft durch die Anforderungen seines tätigen Lebens nicht Genüge geschieht, und ein Teil davon im Fluss rein geselliger Unterhaltung sich ergiesst, ja zum Gegenstand selbständigen Phantasiespiels wird. Nichts anderes können seine früheren erzählerischen und dramatischen Versuche, nichts anderes die Abenteuergeschichten bedeuten, mit denen er in der Konsulatszeit an arbeitsfreien Abenden Josefine und ihre Damen mehr zu erschrecken als zu ergötzen pflegte. Dass gerade die Häufung des Ungeheueren, Unvorgesehenen, Überwältigend Ereignishaften für ihn den Reiz dieser Improvisationen bildete, hebt der Berichterstatter ausdrücklich hervor. Er suchte und fand in ihnen eine Gelegenheit, sich von dem ihn unablässig bedrängenden Strom innerer Bilder und Gesichte zu befreien. Übrigens ist aber die von Bourrienne überlieferte Erzählung »Giulio« ein schwaches Beispiel dieser Gattung. Man erkennt zwar noch den Geist, der gewaltsam unmittelbar die Handlung auf den Zusammenstoss elementarster Weltkräfte - Leidenschaft und Satzung (in ihrer unerbittlichsten Form, der kirchlich klösterlichen) - hindrängt: aber wie sie da erzählt ist, kommt dieser Gegensatz nicht zu überpersönlich sinnbildlichem Ausdruck, sondern bleibt in der naiven Erzählerform, der novellistischen Wiedergabe eines reizvollen Einzelfalls stecken. Dies liegt gewiss zu einem Teil daran, dass Napoleon gar nicht geneigt war, diese Art der Auswirkung seiner unbeschäftigten Einbildungskraft zu einer geistig künstlerischen Arbeit wachsen zu lassen - man denke an seine gleichgerichtete Abneigung gegen das Schach- und dass er dementsprechend sich dabei willig von den vorhandenen zeitgenössischen Empfindungsformen und Erzählungstypen

rousseau-romantischer Färbung tragen liess, hauptsächlich doch aber daran, dass die Erzählung in ihrer Überlieferung durch die Vorstellung zweier ganz vom Zeitempfinden bestimmten Personen gegangen ist, nämlich einer Hofdame, die sie aufgezeichnet hat, und Bourriennes, der, wenig urkundentreu, immer geneigt ist, seine Vorlagen nach seiner eigenen bürgerlichempfindlerischen Geistesart umzubilden. Dies zum mindesten insoweit, als die Erzählung in ihrer auf uns gekommenen Form gerade jener Häufung und Steigerung ausserordentlicher und sinnfälliger Geschehnisse, Begeben heiten und Bilder entbehrt, der sie zum Beleg dienen soll, und die wir nach unserer sonstigen Kenntnis von den Erzeugnissen der napoleonischen Einbildungskraft auch von ihr erwarten müssten. Aber auch noch diese freie und gewillkürte Betätigungsform seiner Einbildungskraft nimmt nur einen kleinen Teil seines gewaltig strömenden Bedürfnisses nach unvermitteltem Lebensausdruck auf. Ganz und letztlich und vollkommen erschöpft es sich erst im lebendig fortlaufenden Flusse des allergegenwärtigsten Lebens, in Unterhaltung und Gespräch des Tages. Da lebt in ihm, lebt er selbst alle Gewalt seines dauernd in Formen drängenden Innern unmittelbar nach aussen. Da strömt er unbehindert durch die Wahl der Ausdrucksmittel frei die Kraft seiner ursprünglichsten und tiefsten Eingebungen hin. »Er suchte nicht durch die Abrundung seiner Sätze, die Gewähltheit seiner Ausdrücke oder die Sorgfalt seines Vortrags zu glänzen. Er sprach ohne Künstelei, ohne Verlegenheit, ohne etwas darstellen zu wollen, mit der Unbefangenheit und in dem Tonfall einer Unter haltung, die ihn von innen heraus belebte, so wie es der Gegenstand des Gesprächs, das Hin und Her der Meinungen und der Stand der Auseinandersetzung mit sich brachten«<, heisst es von seinen Ausführungen im Staatsrat. Das bedeutet, dass die Unterhaltung, das Gespräch, auch das politische, für ihn nicht eine besondere, zweckhaft ausgebildete Form der persönlichen Einwirkung, ein diplomatisches Mittel darstellt, sondern sein unmittelbarstes Leben ist, das durch den Gegenstand, das Gegenüber, die Gelegenheit zu sinnlicher Äusserung heraufgerufen, mit der Totalität seines Wesens zu unmittelbarer persönlicher Wirkung gelangt. Er ist so organisiert, dass die innerste Regung sogleich in ihm sichtbare Erscheinung wird. »Seine Muskeln drücken auf der Stelle nach seinem Willen das Lächeln oder Missvergnügen in allen ihren Schattierungen aus.« Es ist dasselbe, was eine andere Beobachterin als die Ursache für den nicht wiederzugeben. den Reiz seines Lächelns bezeichnet. »Es lag dann Seele auf seinen Lippen und in seinen Augen«: ein Bild von so ungemeiner Versinnlichung des Seelischen, dass es fast deutsch anmutet und im Munde der Sprecherin nur durch die überwältigende Macht ihres Eindrucks erklärt werden kann. In der Tat braucht es eben zwischen den Vorgängen seiner Gedanken- oder

Vorstellungswelt und ihrem Ausdruck keiner besonderen Zurichtung, keiner Um- oder Übersetzung: sie treten, wie sie im Innern aufstehen, gleich nach aussen, vollziehen sich wie beim Künstler - bereits in erlebnishafter Form und bedürfen, um wirksam zu werden, nur noch des rein phy sischen Mittels der Verlautbarung. Es ist der denkbar kürzeste Weg einer Vergegenwärtigung inneren Lebens. Wie sehr ihm der nächste Ausdruck der liebste, die unmittelbarste Bezeichnung schlechthin die einzig mögliche schien, dafür mag aus den Zeiten des Konsulats, der Zeit, da sein Wesen nach konzentriertester Prägung und Wirkung rang, jene Zurechtweisung zum Beweise dienen, die er dem General Dumas zuteil werden liess, als dieser in einem Entwurf über die Neuorganisation der vormals österreichbelgischen Truppen den österreichischen Kaiser unter der Bezeichnung »Seine kaiserliche Majestät« einführte. Unwillig leitete Napoleon seine sachlichen Einwände gegen Dumas' Vorschläge mit den Worten ein: »Seine kaiserliche Majestät... Sagen Sie doch: der Kaiser!« Es ist bekannt, dass er später mit dem Fortschreiten der monarchischen Staatseinrichtung selbst dem Titel, Rang- und Ordenswesen erhöhte Bedeutung beimass. Aber er hat sich hier nur schrittweise - entgegen seinem innersten Trieb von der Macht der Ereignisse treiben lassen, und noch die Gründung der Ehrenlegion zeigt in der Neuartigkeit ihrer Verfassung, dem weiten Rahmen ihrer Verleihungsbedingungen, der Art und Form ihrer Auszeichnungen, wie selbst in der dekorativen Ausgestaltung des Staatswesens zunächst der schöpferisch-unmittelbare Zug des napoleonischen Genius vorwaltete. Die Verhandlungen über dieses Institut im Staatsrat geben im übrigen ein deut liches Bild davon, dass es für Napoleon ganz und unmittelbar zu dem lebendigen Staatsgebilde, das er im Kopfe trug, gehörte, als staatlicher Machtfaktor sich notwendig aus ihm ergab und nicht etwa nur einem dekorativen Zuge des Kaisers entgegenkam. Napoleon hat, wo immer ein wesentliches Bedürfen von Staat oder Mensch mit einer sei es auch von ihm selbst erschaffenen - Institution oder Formel in Widerstreit trat, diese unbe denklich und bedigungslos preisgegeben. Als der frühere Minister Beugnot bei Anbruch des grossen Endkampfes 1814 unter Hinweis auf seinen Rang Schwierigkeiten machte, die angesichts des nahen Kriegsschauplatzes wichtige Präfektur von Lille zu übernehmen, warf Napoleon ihm ein Wort hin, so unmittelbar in seiner schlagkräftigen Prägung wie in seiner sachlichen Bedeutung: »Stellen Sie sich als Präfekt, als Minister, oder wenn Sie wollen, als Kaiser vor... damit beschäftigt man sich, wenn man nichts Besseres zu tun hat«: ein unwiderlegliches Zeugnis dessen, was für Napoleon als Menschen der monarchisch-legitimistische Ausbau des Staatswesens bedeutete, was er als dessen Aufgabe und Grenze ansah, wobei allerdings nicht zu übersehen ist, dass diese Rückbildung in abgelebte For

men, die sein Reich und Werk zersetzte, sich notwendig aus dem Zuge seiner staatlichen Machtverwirklichung ergab. Mit derselben Deutlichkeit spricht er sich im Staatsrat vom 27. März 1806 gelegentlich der Organisation der » Banque de France« aus: »Ich bin damit einverstanden, dass der Leiter der Bank,Gouverneur' genannt wird, wenn ihm das Vergnügen macht. Titel kosten nichts.« Gleichzeitig in der Anweisung, die er Talleyrand für die Neuorganisation des holländischen Staates erteilt: »An Stelle des Grosspensionärs soll es einen König geben. Ich habe nicht einmal Bedenken, ihm den Titel,Stathouder' beizulegen.« Auch hier war dem Kaiser nur die Einsetzung eines zentralen Trägers der Staatsgewalt wesentlich, in der Form befriedigte er gern die ererbten Neigungen des Volks. Amt, Rang, Titel hatten für Napoleons persönliches Bewusstsein nur die Bedeutung, die ihnen als Attributen, als Kennzeichen von Wesen oder Wir ken einer bestimmten lebendigen Person zukamen und verknüpften sich ganz mit ihr. Daher stellte sich ihm im schriftlichen und mündlichen Verkehr für seine gefürstete Umgebung auch in späterer Zeit noch von selbst immer wieder die Bezeichnung ein, die der Gegenstand oder die Stunde als die nächstliegende erscheinen liess und die er in diesem Zusammenhang als die lebendig gegebene empfand. So nannte er 1806 in einer für die Garnison Wesel bestimmten militärischen Anordnung ihren Landesherrn, den Grossherzog von Berg, einfach den Maréchal Murat, und von seinem Adoptivsohn Eugen hat er auch noch in der Zeit seines Vizekönigtums vor Generälen und Ministern nicht anders denn kurzweg als Eugen gesprochen. Dies war der Ausdruck des unmittelbaren menschlichen Verhältnisses, in dem er sich mit den Gehilfen an seinem Lebenswerk verbun den fühlte, und dieser waltete nach seinem Vorbilde auch in ihren Beziehungen untereinander ob. Auch Rapp z. B. spricht in seinen Briefen an Bourrienne noch 1806 vom Adoptivsohn Napoleons, dem Schwiegersohn des Königs von Bayern, nur als »Eugen«<. Man weiss von Napoleon, dass er in Augenblicken leidenschaftlicher Erregung, oder wenn er in seine Worte einen besonderen Gefühlsausdruck legen wollte, unwillkürlich – mit zunehmenden Jahren freilich immer seltener in die italienische Sprache verfiel. Darin offenbart sich nichts anderes als das Bedürfnis, ganz er selbst zu sein, einem letzten Erleben, einem äussersten Empfinden eindeutigen Ausdruck zu geben. Den findet er nur in der Welt seiner primären Eindrücke, und so tritt er mit elementarer Plötzlichkeit in sie zurück, redet mit verwandelter Zunge in den Lauten ihres ursprunghaften Ausdrucks, seines heimatlichen Idioms. Dieses Vermögen und dieses Bedürfen, sich mit seinem ganzen Wesen in jeder Lebensäusserung unmittelbar zur Erscheinung zu bringen, erzeugt jene Konzentration auf das Augenblicklich-Gegenwärtige, die einer der

gleichzeitigen Geschichtschreiber als das grosse Geheimnis der unermesslichen Ausdehnung seiner Wirksamkeit bezeichnet: »Es lag darin, dass er sich vollkommen, ohne jede Ablenkung, dem augenblicklichen Geschäft hingab.« Oder wie es Goethe, mehr vom Wesen als vom einzelnen Akte her sehend, ausdrückt: »Napoleon war darin besonders gross, dass er zu jeder Stunde derselbige war. Vor einer Schlacht, während einer Schlacht, nach einem Siege, nach einer Niederlage, er stand immer auf festen Füssen und war immer klar und entschieden, was zu tun sei. Er war immer in seinem Element und jedem Augenblick und jedem Zustande gewachsen, so wie es Hummeln gleichviel ist, ob er ein Adagio oder ein Allegro, ob er im Bass oder im Diskant spielt. Das ist die Fazilität, die sich überall findet, wo ein wirkliches Talent vorhanden ist, in Künsten des Friedens wie des Krieges, am Klavier wie hinter den Kanonen.« Das was Goethe, in der bedingteren Ausdrucksweise der zeitgenössischen Gesell schaftskultur, die Fazilität eines wirklichen Talents nennt, ist eben das, was wir heute, in einer unbedingteren Wirklichkeit lebend und sehend, als den Trieb und die Fähigkeit eines Genius zur unmittelbaren Vergegenwärtigung seines universellen Seins im gegebenen Augenblicke verstehen. Dieses unvermittelte Hervortreten der Ganzheit seiner Person auch in den Einzeläusserungen des Tages gibt seinen Gesprächen jenen doppelten Eindruck ursprünglicher Frische und strömender Fülle, der sich aller Be teiligten bemächtigt und als wesentlichstes Kennzeichen in ihrer Erinnerung haftet. Unzählige Zeugnisse sprechen davon. Eines von ihnen trifft nahe mit dem soeben angeführten Worte Goethes zusammen. Marmont stellt in dem gleichen Sinn wie Goethe die beispiellose Fazilität der napoleonischen Unterhaltung fest (wobei am Rande vermerkt sei, wie dieser wiederkeh rende Gebrauch des Wortes »Fazilität« im Munde verschiedener Zeitgenossen unsere Auffassung von dem gesellschaftlichen Charakter dieses Ausdrucks rechtfertigt): »Er überliess sich gern der Konversation in dem Be wusstsein, darin zu glänzen. Keiner hat ihr mehr Zauber gegeben und mit,Fazilität mehr Reichtum, ja Überfluss an Ideen entwickelt«<, - und an anderer Stelle: »Bonaparte hatte keine Beredsamkeit (éloquence), aber eine gewandte Art des Vortrags (élocution facile), machtvolle Dialektik und durchdringende Logik. Sein Geist war strömend, fruchtbar, schöpferisch (sa tête était abondante, fertile, productive), in seinen Worten war ein Reichtum des Ausdrucks (richesse d'expressions), in seinen Gedanken eine Tiefe, wie ich sie nie wieder bei einem Menschen gesehen habe.<«< Der im Anfang dieser Stelle hervorgehobene Gegensatz zwischen »éloquence« und »élocution facile« zeigt deutlich, wie Napoleon zwar nicht die besondere Begabung eines ausgesprochenen Redners, aber die mehr dem menschlichen Gesamtwesen zuzuschreibende Unmittelbarkeit und

Fülle des Ausdruckvermögens besass. Dass Marmont bei dieser Unter scheidung hierauf zielt, ergibt seine fernere Bemerkung über die »tête abondante, fertile, productive«, über die unvergleichliche »richesse d'expres sions«<, Ausdrücke, die eine elementare Naturanlage, nicht aber die beson dere Fähigkeit eines begabten Individuums bezeichnen wollen. Ursprünglichkeit und Fülle sind auch für andere dauernde Beobachter des Kaisers die wesentlichen Merkzeichen seiner Unterhaltung. Eine von ihnen, die Gattin seines Jugendgenossen Junot, selbst seit Jugendtagen seines Umgangs gewohnt, hebt »jene eigentümliche Ausdrucksform« (ce tour original) hervor, »die ihm seine glänzende und reiche Phantasie verliehen habe«<. Damit steht nicht in Widerspruch, wenn sie an anderer Stelle seinen Ausdruck als »trivial« bezeichnet. Nach französischem Sprachgebrauch bedeutet »trivial«< zunächst nur den allgemein üblichen Ausdruck im Gegensatz zum gewählten, zum »sublime, exquis«, ohne dass ihm der Makel des Dürftigen und Platten wie im Deutschen anzuhaften braucht. Was sie »tour original« nennt, sind nicht etwa überraschende Wendungen als Erzeugnis formaler Rednergabe, sondern ein persönlicher Stil als unmittelbarer Ausdruck überwältigender Einbildungskraft. Und gerade die unvermittelte Wiedergabe drängender innerer Vorgänge kann das Rückgreifen auf einfachste Sprach- und Ausdrucksformen ebenso bedingen, wie dadurch ein Zurückfallen in die Sprache von Kindheit und Heimat zu erklären war. »Trivialität« des Ausdrucks, einfache, nackte Wirklichkeitsform der Rede ist noch immer das - von geringeren Geistern allerdings oft beanstandete - Vorrecht der Genien gewesen. Ihre drängende Fülle verträgt in den Augenblicken letzter Steigerung keine Umschreibung, nicht einmal Erhöhung des Ausdrucks: sondern gerade nur der weiteste, umfassendste, der für das allgemeine Bewusstsein schon farblos geworden ist, vermag den Umfang ihrer Gesichte ganz aufzunehmen und in seiner Weite und ursprünglichen Lebendigkeit festzuhalten. Dies ist das Geheimnis der selbst den Genien der Sprache Shakespeare und Goethe zuweilen vor geworfenen »Trivialität«. In diesen Kreis unbekümmert gegenständlicher Ausdrucksformen ge hören einige der von Napoleon am häufigsten wiederholten Aussprüche, wie sein bekanntes »la poire n'est pas mûre«. Die wiederholte Anwendung derartiger, von der Volkssprache vorgeprägter Worte beweist, wie lebhaft unmittelbar sein Inneres auf Eindrücke reagierte. Sein Geist nimmt sich nicht die Zeit zu eigener Formung, sondern greift die nächste beste Form, die sich ihm anbietet, auf. Und dies nicht etwa nur in gelegentlichem und scherzhaftem Gespräch, sondern auch bei solchen von tieferer Bedeutung. So hat er 1797 in einer Unterhaltung mit den Staatsmännern Miot und Melzi den Gedanken, schon damals die Führung der französi schen wie der lombardischen Staatsgeschäfte an sich zu reissen, mit jenem Ausspruch abgetan. In einem Staatsrat des Jahres 1802 erledigt Napoleon eine von dem Mitglied Siméon aufgeworfene, formal juristische Frage mit den Worten: »Ich frage mich, ob ich verdreht bin; das war doch klar wie der Tag.« Auch sein oft gehörter verärgerter Ausruf: »Das kommt davon, wenn man keine Minister hat« stellt ein solch unbekümmertes Zurückgreifen auf die einfachen Formen der Volkssprache dar. Es ist das, was jene oben zitierte Zeugin seinen »halb bürgerlichen« Ausdruck nennt. Seine Klage klingt nicht anders wie die eines Privatmannes über einen ungeschickten Angestellten. So unmittelbar hält sich Empfinden und Ausdruck auch in staatlichen Angelegenheiten bei ihm im Rahmen persönlichen Erlebens. Die Unbekümmertheit des Ausdrucks kann sich gegenüber einer besonders widerwilligen Erscheinung von der nur »trivialen« zur ungebändigt brutalen Entgegnung steigern. Als er im Jahre 1811 auf einem Feste den Grafen Henckel v. Donnersmarck nicht tanzen sieht und auf seine Frage nach dem Grunde die Antwort erhält, er sei an die französischen Tänze nicht gewöhnt, spuckt er, dicht an dem Grafen vorbei, aus. Da in der Unterhaltung Napoleons lebendiges Wesen am unmittelbarsten zutage trat, musste ihr Eindruck, sowohl was Ursprünglichkeit als auch was Fülle und Dichte angeht, die verschiedenen Stufen seiner Entwickelung spiegeln. Nach der grossen Ausweitung, die seine Persönlichkeit durch das Eindringen in die fremde Welt des Orients während der ägyptischen Unternehmung gewonnen hatte, findet ein schärfer zusehen. der Beobachter seine Unterhaltung sicherer und gesättigter als zuvor (»plus ferme, plus nourrie qu'elle n'était autrefois«). Der ganze Schatz ausserordentlicher Erfahrungen und fast legendärer Erlebnisse war in seine Pers son und ihren unmittelbaren Ausdruck kräftigend und verlebendigend ein getreten. Zugleich aber hatte das heftige Temperament, das seine Jugend in dauernden Schwingungen und Spannungen gehalten hatte, einen inneren Ausgleich erfahren, der sich in seinen Gesprächen durch eine gewisse Sänf tigung des Tons und Ausdrucks zur Geltung brachte, wenn auch der ursprüngliche Sturm seines leidenschaftlichen Innern noch nicht ganz beseitigt war: »Er war weniger heftig und suchte seinen Worten eine gewisse Grazie zu geben, obwohl seine natürliche Ungeduld sich noch oft fühlbar machte.<«< Die innere Leichtigkeit und Bewegtheit der Unterhaltung prägte sich zu dieser Zeit auch in ihren äusseren Formen aus. Der preussische Gesandte empfängt davon einen lebhaften Eindruck. Er berichtet darüber an seinen Hof: »Im übrigen wird keinerlei Förmlichkeit beobachtet: man unterhält sich im Sitzen oder Stehen, je nachdem es dem Vorgelassenen passt.« Während der späteren Jahre des Konsulats und des Kaiserreichs zieht 3 Vallentin, Napoleon

sich Napoleons Wesen mehr und mehr in sich zusammen, tritt weniger nach aussen, behilft sich mehr und mehr mit dem Apparat ererbter Formen und zeremoniöser Wendungen, den ihm seine staatliche Autorität zur Verfügung stellt. Es ist die Zeit, wo viele von denen, die einst aus einem lebendigen Gefühl menschlicher Zugehörigkeit seine Nähe gesucht hatten, erschreckt vor dem Anschein der Feierlichkeit und Unnahbarkeit zurückweichen, der sie nun umgibt, wo aus einem Umgang, der ganz der unmittelbare Ausdruck menschlichen Austauschbedürfnisses gewesen war, ein Verkehr wird, nur bestimmt, den Anforderungen der Pflicht oder des Geschäfts zu genügen, wie einer der davon Betroffenen bekennt: »Man geht in die Tuilerien aus Pflicht oder aus Interesse. Für solche, die sich durch Geschmack oder Neigung dorthin gezogen fühlen, ist kein Raum mehr.« In einen inneren, engeren Kreis schliessen sich nun die ursprünglich unmittelbaren Lebensäusserungen Napoleons zusammen, wo sie dann allerdings oft mit um so grösserer Leidenschaftlichkeit und Intensität hervortreten. Es sei hier an jene abendlichen Improvisationen Napoleons in Josefinens Kreise erinnert, bei denen seine Einbildungskraft ohne einen bestimmten Anlass und ohne gegebene sachliche Umgrenzung sich im freien Spiele künstlerischer Art erschöpft. Als dann sein Leben nach dem Fehlschlagen der spanischen und russischen Unternehmungen wieder heftigeren Erschütterungen ausgesetzt, seine staatliche und später selbst persönliche Existenz in den unmittelbarsten Kampf um ihre Geltung gestellt war, trat auch wieder in seiner Unterhaltung der persönliche Eindruck lebendiger hervor. Aber er war nun nicht mehr von der gleichen Unmittelbarkeit, der gleichen quellenden Fülle wie in den Jahren des Aufstiegs. Eine gewisse Mattigkeit, eine schleppende Schwere trat in seine Rede; sie floss nicht mehr leicht und im unaufhalt samen Strome wie einst. »>Er überliess sich der Unterhaltung nicht mehr mit der alten Hingabe« findet nach dem ersten Teil des Feldzugs von 1813 während seines Aufenthalts in Mainz einer seiner Räte, der ihn längere Zeit nicht gesehen hatte. Aber er bemerkt ausdrücklich das noch unveränderte Mass der inneren Kräfte: »Unbeirrbarkeit und Bereitschaft des Geistes«. Das geistige Vermögen bewahrt seinen alten Stand, es hat nur nicht mehr den gleichen Trieb und die gleiche Dichtigkeit der Verlautbarung. Auf der Mitte und Höhe seines Lebens aber waren Trieb und Fülle, mit der seine inneren Eingebungen sich unmittelbar nach aussen kehrten, unaufhaltsam und uferlos. Derart, dass von diesem sachlichsten Genius nicht gesagt werden kann, er habe sich immer in der Verlautbarung seines Innern durch einen gegebenen Gegenstand beschränken lassen. Er ist so sehr dem starken Zuge seiner inneren Kräfte unterworfen, so sehr

bedrängt von der Fülle seiner inneren Gesichte, dass er selbst in den Sitzungen des Staatsrats vom Gegenstande der Beratung zu anderen Erörterungen abschweift: Erörterungen, die aber, wie ein Zeuge berichtet, alle Anwesenden packten, weil sie unerwartet den Seelenzustand Napoleons oder seine geheimen politischen Absichten und Pläne enthüllten. Ebensooft ist im Einzelgespräch, bei Audienzen und Verhandlungen plötz lich aus den Tiefen seiner inneren Welt ein Gedanke emporgetaucht, der mit der behandelten Angelegenheit in keinem Zusammenhang stand, den Gang der Verhandlungen zerriss und ihn dem Gegenstand seiner inneren Beschäftigung zulenkte. Die Ansätze der grössten Lebens- und Staatspläne Napoleons scheinen zuerst in solchen Ausbrüchen seines anders beschäf tigten Innern an ungelegener Stelle ins Licht getreten zu sein. Dem Gesandten der Republik in Florenz, Miot, der ihn 1797 in Mombello in seinem von Ruhm und Festlichkeit strahlenden Feldlager aufsucht, um sich mit ihm über die diplomatische Haltung in Italien zu verständigen, entwickelt er in grossem Zuge seine auf den Aufbau eines neuen Regiments, seines Regiments, in Frankreich gerichteten Pläne und damit einen Abriss seines ganzen Lebensplanes, wie er aus lang gehegten Ahnungen heraus wahrscheinlich in dieser Stunde zur ersten Form drängte. So gross, so unbesieglich, so ihm selber unbewusst überkommt Napoleon dieser Drang, dass Gelegenheit und Umgebung keine Schranke, sondern geradezu der mit Leidenschaft ergriffene Anknüpfungspunkt für seine Eröffnungen wer den. Miot gerät ganz ausser Fassung über diese Art von unerwartetem und unbegrenztem Vertrauen, über dessen Beweggrund er im Zweifel bleibt. Aber auch er sucht schon eine Erklärung in jenem unüberwindlichen spon tanen Mitteilungsbedürfnis Napoleons. Er sagt: »Sei es, dass das Vertrauen, das wir ihm einflössten, ihn veranlasste, sich ungezwungen zu eröffnen, sei es, dass er von dem oft empfundenen Bedürfnis bedrängt wurde, die Ideen, die sich stürmisch in seinem Geiste ballten, gegenüber dem ersten besten, den er traf, zu entladen er verbarg uns nichts von seinen Zukunftsplänen.« Ganz in derselben Weise hat Napoleon vor dem ihm bereits entfremdeten Bourrienne in der Abschiedsaudienz, die er ihm vor seiner Abreise auf den Hamburger Gesandtenposten erteilte, die grundlegenden Gedanken der von ihm geplanten Neugestaltung Italiens enthüllt. Bourrienne, mit dem Wesen des Kaisers vertraut, kennt die uneindämmbare Macht, mit der seine inneren Vorstellungen hervorbrechen: hier jedoch steht auch er be troffen. Auf Erläuterungen der in Deutschland zu beobachtenden Politik war er vorbereitet. Statt dessen wird ihm, dem lang aus dem kaiserlichen Vertrauen Entfernten, ein Plan von so grundlegender Bedeutung ganz ohne Berührung mit seiner Aufgabe eröffnet. Am Ende muss bei dieser Un3.

terhaltung auch dem Kaiser das Bewusstsein des ausserordentlichen und unmotivierten Charakters seiner Enthüllung aufgestiegen sein. Denn er fühlt sich bestimmt, ihr eine Begründung zu geben, die freilich auf nichts an deres hinausläuft als auf eine Bestätigung des Mangels an einem sachlichen Zusammenhang, eine Bestätigung des unmittelbar persönlichen Ursprungs seiner Mitteilung. Er sagt: »Sehen Sie, Bourrienne, es macht mir jetzt ge rade Spass, Ihnen das zu sagen; solange war es in meinem Kopfe eingesperrt. Mit Ihnen denke ich ganz laut.« Es ist das unverhüllteste Eingeständnis der Macht, die Napoleon dem Zuge seiner Gedanken und Vorstellungen über die Gegebenheiten von Umgebung und Gelegenheit einräumt. Einer Macht, die Ausdruck der unerbittlichsten, nicht zu unterdrückenden Notwendigkeit ist, für die Eingebungen seiner inneren Welt in der äusseren Raum zu schaffen, selbst auf Kosten der Unterbrechung ihres gegebenen Verlaufs. Das »ganz laut denken« bezeichnet den unmittelbarsten Einbruch seiner Gedanken in die Tatsachenwelt. Immerhin aber sind derartige Ausbrüche seines Geistes nicht das Erzeugnis irgendeines wesenlos willkürlichen Anstosses: sie sind in einem tieferen Bereiche immer mit seinem grossen menschlichen Gesamtorganismus verknüpft, verdanken ihre Entstehung irgendeiner in Bewegung gesetzten latenten Kraft seines Innern: so im letzten Fall dem plötzlich wiedererweckten Gefühl der Verbundenheit mit demjenigen, der manches Jahr hindurch das vertraute Gefäss seiner geheimsten Eröffnungen gewesen war. Dies ist die Bedeutung des: »solange war es in meinem Kopfe eingesperrt; mit Ihnen denke ich ganz laut«. Das überraschende Wiederauftauchen des Komplexes alter freundschaftlicher Empfindungen und Gewohnheiten hat auch die Vorstellungswelt jener Sphäre wieder in Schwingung gebracht und zum Heraustreten verlockt. Oft stehen seine plötzlichen Eingebungen und Eröffnungen aber auch mit den umgebenden Verhältnissen und Umständen in einem Zusammenhange weniger verborgener, wenn auch nicht sachlicherer Art, sind das Erzeugnis einer Anknüpfung von Vorstellungen und Gedanken an eine äussere Gegebenheit, die den Kaiser zu unmittelbarer Mitteilung drängt. So überrascht er 1812 jenen Genieoffizier, der aus Antwerpen zum schleunigen Vortrag über die ihm aus früheren Feldzügen her bekannten Verhältnisse Ragusas nach Paris befohlen war, nach befriedigendem Ausfall des Berichts mit einer langen Auseinandersetzung über die Belagerungsund Verteidigungsmöglichkeiten Antwerpens an der Hand eilig herbeigeholter Pläne. Der nächste Anstoss zu dieser Erörterung war offenbar die rein äusserliche Tatsache der Herkunft des Offiziers, die in Napoleon so fort einen Gedankengang auf die Befestigung Antwerpens hin in Bewegung setzte. Die erprobte Tüchtigkeit des Offiziers verstärkte diesen Ge dankengang, legte dem Kaiser ein Eingehen auf das Problem nahe: die verständnisvolle Aufnahme und Erwiderung seiner Erklärungen durch den Offizier brachte den Kaiser dann zu einer völligen Entwickelung seiner Ansichten. Aber wie die Spontaneität der napoleonischen Ausserungen immer in irgendwelchen tieferen, oft nicht leicht zu durchschauenden Gegebenheiten seines Wesens bedingt ist, ist sie auch immer bestimmt, irgendwie dem sinnvollen Ablauf seines Lebens zu dienen. Mögen seine Eröffnungen oft äusserlich unbezweckt den Fluss seines planvollen Handelns zu unterbrechen scheinen, nie ermangelt ihnen die tiefste, innere Zweckhaftigkeit, die Gebundenheit an den Zug der schaffenden Grundkräfte seines Lebens. Immer dienen sie mit der dem Genius eigenen selbstverständlichen Sicherheit irgendwie als vorausgesetzter Baustein für die Gestaltung eines Teils des Lebenswerks: so in den letztgedachten Fällen seinem im Werden begriffenen Plan einer endgültigen Ordnung der italienischen Verhält nisse oder der Sicherstellung eines uneinnehmbaren Bollwerks gegen die englische Seeherrschaft. Zuweilen allerdings ist die Hingegebenheit Napoleons an die Erscheinungen seiner inneren Welt so gross, seine Versunkenheit so tief, dass selbst sein tätiger und ausdrucksreicher Geist nichts davon nach oben bringt, sondern ihr einziger Ausdruck die unmittelbare Versunkenheit selbst, ein träumerisches Brüten bleibt. Diese rückhaltlose Überlieferung an die geheimsten Quellen seines Wesens, dieses Lauschen nach innen setzt er oft durch lange Stunden hartnäckig dem Gange der lebhaftesten Verhandlungen und Beratungen entgegen und hindert dadurch ihren geregelten Fortgang: eine Haltung, die mit dem tätig-unmittelbaren Grundzuge seines Wesens unvereinbar scheinen müsste, wenn sie nicht eben selbst der Ausdruck seiner tiefsten Unmittelbarkeit wäre, jener selbsttätigen Sicherung seiner inneren Organisation, die auf diese Weise ihr Gleichgewicht bes stimmt und herstellt, indem sie dem unzeitigen oder übermässigen Andrängen von Tatsachenstoff die Schwere seiner eigenen Denk und Gefühlskräfte entgegenwirft. Auch der Gesellschaft gegenüber ist dies Zurückgehen auf die Quellen seines Innern, dies Verschliessen in sich selbst der unmittelbare Ausdruck seiner Selbstbehauptung. Mitten in ihrem geräuschvoll-zwecklosen Treiben, auf Bällen oder im Theater, sieht man ihn plötzlich ohne Teilnahme und Zusammenhang mit dem allgemeinen Zuge der Festlichkeit. Im Lachen der anderen hat er ein eisiges Schweigen oder ein Lächeln, das schlimmer ist als Schweigen, da es aus Gegenden seines Inneren zu kommen scheint, die allein durch ihr Dasein die ganze umgebende Welt tändelnder Vergnügung verneinen. Dies ist das »falsche und oft sehr unangebrachte Lä