Erstes Buch — Unmittelbarkeit: Erleben

cheln«<, das Mme. Bourrienne so übel aufnimmt. Fürchterlicher aber ist es, wenn aus diesen Untergründen seines Wesens sich ein wirkliches Lachen, der Laut des Lachens befreit. Das ist von so entsetzlicher Wildheit, dass es Mme. Bourienne, wie sie bekennt, geradezu weh tut und jede Möglichkeit des Wohlwollens in ihr erstickt. Nicht ohne Grund. Sie wie ihre Umgebung fühlen instinktiv in diesem Lachen die verzehrenden Feuer eines dämonischen Innern, die ihre Welt, die bürgerliche, in ihrem unmittelbarsten Bestande bedrohen. Das ist jene, »durch Verstand und Vernunft nicht aufzulösende« Kraft, die auch Goethe in Napoleon ge spürt hat. APOLEONS Handeln ist unmittelbare Vergegenwärtigung seiner innern Welt in der äusseren. Ein anderes als die Unmittelbarkeit des Nachaussenstellens seiner inneren Wesenheit bedeutet die Unmittelbarkeit dieser Wesenheit selbst, die Unmittelbarkeit, mit der er die Welt, äussere und innere, gewahr wird, in sich aufnimmt, durchfühlt, mit der sie in sein Vorstellungs- und Empfindungsleben eintritt, darauf wirkt, kurz die Unmittelbarkeit seines inneren Verhaltens zu Mensch und Dingen. In den sicht- und hörbaren Ausserungen seines Lebens spricht sich dieser Drang ursprünglichen, unübertragenen, unübersetzten Verhaltens zu Mensch und Dingen am eindrucksvollsten aus. Darum wurde - nach dem Plane dieses Werks, vom Einfachsten, Greifbarsten zum Tieferen, Verborgeneren vorzuschreiten seine Darstellung an diesem Erscheinungskomplexe vorangestellt. Aber auch die mit den Sinnen nicht zu ergreifende, erst aus Handlung und Haltung zu erschliessende, sie verursachende Welt seines innern Geschehens ist ganz von dem Triebe, Aussen und Innen unmittelbar in eins zu setzen, beherrscht, will, ebenso wie sein Handeln menschlichstes Urerleben unmittelbar nach aussen wirft, ihrerseits das Aussen in seiner sinnlich leibhaften Gestalt in das ursprünglichste Erleben ziehen und zum unmittelbaren Bestande seines Wesens machen. Sein Zugang zur Welt wie seine Wirkung auf sie haben gleichermassen nur den einen Weg durch ein menschlich unmittelbares Erleben zur gegenständlich unmittelbaren Wirklichkeit. Die Gegebenheiten der Welt, von Natur und Geschichte sind für ihn in erster Linie nicht Gegenstände der Erkenntnis, Ermittelung, Auseinandersetzung, sondern des lebendig-sinnenvollen Anschauens. Mit dem Ganzen seiner Person, wie er handelnd auf, tritt, umgreift er leidenschaftlich auch die Erscheinung, die er wahrnimmt. Und mehr und tiefer durch diese erlebnismässige Erfassung als durch die Gaben seines betrachtenden und zergliedernden Verstandes wird er des

Inhalts der Dinge Herr und kundig. Er hat das Auge des Künstlers noch mehr als das des Staatsmanns, gewiss nicht das des Gelehrten. Alle Menschen, die für diese Unterschiede des Sehens ein Organ haben, sind dies überrascht und oft geblendet inne geworden. Der grosse Staatsmann, dessen Kunst es ausmachte, mit den geschliffensten Verstandesmitteln die Dinge der Welt abzuwägen und vorsichtig ins Gleichgewicht zu rücken, Talleyrand, war sogleich beim Ansichtigwerden der ersten napoleonischen Erfolge so von dieser ihm gegensätzlichen Art des Weltbegreifens betroffen, erkannte in ihr aus seiner Begrenztheit heraus ein so grundsätzliches, das eigentlich geniale Element des neuen Eroberers, dass er es bei dessen Rückkehr aus dem italienischen Feldzug in die Mitte der an ihn gerichteten Begrüssungsansprache stellte und mit allem Nachdruck als wesentlichsten Gegenstand seiner staunenden Bewunderung »die plötzlichen Eingebungen (inspirations)« hervorhob, »die durch ungeahnte Hilfsquellen (ressources inesperées) die kunstvollsten Berechnungen des Feindes über den Haufen warfen (déconcertaient)<«<. Die Wahl der Ausdrücke »inspirations«, »déconcerter<«<, »ressources«<, »>inespérées« lässt keinen Zweifel darüber, dass Talleyrand hier nicht ein allgemeines Lob der Feldherrnfähigkeiten Napoleons aussprechen, sondern jene besondere, inspirierte, unmittelbare Art seines inneren Sehens und Verstehens bezeichnen wollte. Alle seine Minister und Staatsräte haben sie als das mittelste Wesen seiner Begabung, als den sie und alle Welt eigentlich überragenden, eben den genialen Gehalt in ihm erkannt. Einer schreibt: »Was er nicht wusste, das hatte er im Gefühl oder fand er durch Eingebung.« Ein anderer: »Napoleon hatte keine Vorstellung von den Formen der vorrevolutionären Regierung. Aber er hatte viel nachgesonnen (beaucoup rêvé), wenn auch niemals wirklich studiert (jamais étudié)«. Das ist nun gewiss sachlich unrichtig, insofern als Napoleon während seiner Offiziersjahre auf allen Gebieten, insbesondere gerade auch dem staatsrechtlichen, die ausgebrei tetsten Studien betrieben hat. Aber in der Tat waren diese Studien nicht ein sorgfältig schülerhaftes Registrieren von Wissensstoff, sondern lebendige Aneignung des darin vorhandenen ursprünglichen Erlebnisgehalts: immer freilich mit dem ihm eigenen Drang nach exaktem Erfassen und fremd jener Genügsamkeit des Abtastens der blossen Oberflächenreize, wie sie gern als impressioniertes, als »künstlerhaftes«< Sehen ausgegeben wird, wäh rend sie nichts als Selbstbespiegelung von Halbwissern ist. Er ergriff mit seiner Art zu sehen nur das sinnvoll Wesentliche der Dinge, aber dies bis zum Kerne und mit der vollen leidenschaftlichen Treue sogar des wissenschaftlichen Arbeiters: dafür sprechen die zahlreichen Exzerpte, die er aus den von ihm gelesenen Werken aufbewahrte. Das »jamais étudié«< in jener Kennzeichnung kann also nur den Mangel schulmässig doktrinären Erar beitens bedeuten, das »beaucoup rêvé« aber ist im Munde des rein gehirnhaft, rein intellektual organisierten Beamten, der es ausspricht, der Ausdruck für eine ihm unzugängliche, überverstandesmässige, ja überweltliche Erkenntnisquelle. Ein Erfassen der Welt durch unzergliedertes, ganzmenschliches Erleben ist ihm eben nur unter dem Bilde des »Träumens« vorstellbar, während es doch das Hauptmittel des wachen künstlerischen, wie überhaupt allen genialen Sehens ist. Napoleon selbst hat sich ganz auf diese Art des Sehens als sein sicherstes Erkenntnismittel verlassen und diesem selbstverständlichen Vertrauen des Genius auf sein zentralstes Organ oft Ausdruck gegeben. Nichts anderes bedeutet es, wenn der soeben angeführte Zeuge von ihm berichtet: »Er pflegte, indem er sich an den Kopf schlug, zu sagen, dies treffliche Instrument sei ihm dienlicher als die Ratschläge der Leute, die in dem Rufe ständen, Kenntnisse und Erfahrung zu besitzen« - es bedeutet: ursprüng liches Wissen des lebendig-inspirierten, die Welt in ihrem sinnenhaften Bestande ergreifenden und durchdringenden Geistes an Stelle stofflicherkenntnismässiger Unterrichtung und Erfahrung. Diese Art des erlebnishaften Sehens gibt, indem sie in sich schon die Ansätze des aus dem Erleben aufsteigenden Gestaltens trägt, die Fähigkeit, Dinge und Geschehnisse der Zukunft vorauszusehen, die sich der berech nenden Erkenntnis entziehen, und erweckt so in den Menschen den Eindruck des Seherhaften, Prophetischen. In Wahrheit aber waltet hier das bei jedem Künstler als selbstverständlich angenommene notwendige Vorauswissen der künftigen Form seiner Schöpfung, das ganz gewisse, ganz sichere innere Gesicht des oft erst spät nachher und durch viele äussere Hemmungen hindurch entwickelten Gebildes. Nichts anderes als dies jedem Gestalten als Erlebenserzeugnis einwohnende Vorauswissen der künftigen Bildung ist auch die eigentliche Erklärung der grossen Wundergabe der Propheten, die allerdings ein wirkliches und äusserstes Wunder ist, aber kein größeres als es die Schöpfung des Künstlers und überhaupt jede ist, die aus einem organischen Einzelleben allein durch die Macht des daseinhaften Ergreifens erst das innere Bild und dann die gegenständliche Form künftiger Erschei nungen hervorbringt. Dieser Gabe inneren Wissens gehört es zu, wenn Napoleon bei Beginn des Austerlitzfeldzuges am 23. August 1805 an Talleyrand schreibt: »>Wenn der deutsche Kaiser seine Armee persönlich befehligt, werden wir wahrscheinlich die Ehre haben, uns zu sehn.« Das ist nicht etwa eine Form eitler Erfolgvorausberühmung, sondern die Wiedergabe des vorausgesehe nen inneren Bildes von der Entwickelung des Feldzuges, wie es sich dem Kaiser aus dem erlebnishaft-persönlichen Durchdringen der Gesamtlage ergibt, das schon alle Elemente ihrer künftigen Behandlung durch seinen

Gestaltungswillen in sich schliesst. Dies ist die zunächst überraschende, aber völlig zutreffende Auslegung, die dem Ausspruche der Geschichtschreiber gibt, der - wohl nicht ohne allgemeine Berührung mit Bergson derzeit das Problem des napoleonischen Genius am geistigsten erfasst. Erlebnishaftes Sehen ist das Mittel jedes schöpferischen Geistes. Wie es sich auswirkt, ob in künstlerischem, staatsmännischem oder weltgestaltendreligiösem Schaffen, hängt von dem Zusammenwirken der vielfachen inneren und äusseren Bedingungen ab, denen die Entwickelung des Menschen überhaupt ausgesetzt ist. Bei den Geistern reichster Veranlagung wird diese Gabe nach einer Betätigung auf verschiedenen Gebieten drängen, lange schwanken und oft erst durch einen besonderen inneren oder äusseren - Antrieb ihre entscheidende Bestimmung finden. Dass Napoleons eigenstes Tätigkeitsgebiet das des Heerführers geworden ist, ist durch die Art seines Sehens und Weltbegreifens noch nicht begründet, aber ge wiss kein Zufall, sondern, abgesehen von mancherlei äusseren Bedingungen, das Ergebnis der besonderen Art, der Unmittelbarkeit seines Ausdrucksund Wirkungsbedürfnisses. Dass übrigens dies nicht das ausschliessliche Gebiet seiner Tätigkeit geblieben ist, sondern seine Wirksamkeit sehr bald alle staatlichen Gebiete umfasste, beweist, wie ausgedehnt bei ihm die Möglichkeiten waren, seinen inneren Eingebungen sichtbare Gestalt zu geben. Diese Weite seiner Möglichkeiten, innere Welt auszudrücken, bei zugleich zentralstem und umfassendstem Erleben äusserer Wirklichkeit, ist, was eigentlich das Wesen seiner Universalität ausmacht. Gewiss war er auch nicht weit davon entfernt, fehlte seinem Ingenium nicht viel zu der Fähigkeit, seine inneren Bilder, sein inneres Erleben in unmittelbarer und absoluter künstlerischer Form auszudrücken. Er hat sich in seiner Jugend lange und viel mit dichterischen Arbeiten getragen, und die Art seines menschlichen Verhaltens man denke an die oben geschil derte Szene mit Junot im Jardin des Plantes, besonders aber die seines mündlichen und schriftlichen Ausdrucks, war, wie auch bereits erwähnt, der des Dichters sehr verwandt. Wenn er auch diese Veranlagung, über die noch an anderer Stelle zu sprechen ist, nicht bis zur vollen Entfaltung ausgebildet, auch nie den Anspruch auf eigene künstlerische Geltung erhoben hat, so hat ihn die Gemeinsamkeit der Grundbedingung des dichterischen und seines Schaffens, das innere erlebnishafte Sehen, doch zur lebendigsten Anteilnahme an allen Formen künstlerischer Betätigung befähigt, ja geradezu zu etwas wie einem Kunstverwandten gemacht. Dies hat niemand stärker empfunden als derjenige, der damals die geprägteste Gestalt von vollem Kunstgehalt wai, Goethe. Napoleon selbst hat einmal sehr nach drücklich das Wesen des Künstlers auf diese für ihn zentrale Kraft des schöpferischen Sehens, das Erleben der inneren Wirklichkeit der Dinge

zurückgeführt. Er hat die Bitte Davids, ihm eine »Sitzung« zu gewähren, zunächst mit dem historischen Argument abgeschlagen: »Sitzen? Wozu? Glauben Sie, dass die grossen Männer des Altertums, von denen wir Bilder haben, gesessen haben?« und als David mit dem Einwurf: »Aber ich male Sie für Ihr Zeitalter, für Leute, die Sie gesehen haben, die Sie kennen; und die wollen Sie ähnlich sehen<«<, darauf bestand, hat er aus jenem historischen Argument die innere, tiefere Bedeutung, den Grund entwickelt, warum nach seiner Meinung die Grossen der Antike ihren Künstlern nicht »gesessen<«< haben. Er sagt: »Ähnlich? Nicht die genaue Wiedergabe der Züge, nicht eine kleine Warze auf der Nase machen die Ähnlichkeit. Den Charakter der Physiognomie, das was sie beseelt, muss man malen«, und weiter dann: »Sicher hat Alexander niemals dem Apelles gesessen. Niemand fragt danach, ob die Bildnisse der grossen Männer ähnlich sind. Genug, wenn ihr Genius darin lebt.« Das läuft inhaltlich und sogar noch der Form nach auf dasselbe hinaus, was die letzten Jahrzehnte als Grundgehalt des künstlerischen Wissens entwickelt haben. Die Gegenüberstellung des Genre, Detail, realistischen Malers, der durch Oberflächenwiedergabe charakterisieren, durch Oberflächenzüge interessieren will, mit dem Künstler primärer Prägung, der die innere Wirklichkeit der Dinge heraufholt und in grossgesichtiger Form nach aussen stellt, ist die Einstellung, von der aus die neuzeitige Geisteswissenschaft die rechte Würdigung der alten Kunst ermöglicht und das Heraufsteigen einer neuen lebendigen Kunst befördert hat. Es ist keine Schmeichelei, wenn David auf diese Auseinandersetzung Napoleon erwidert: »Sie lehren mich malen«<. Napoleon hat ihm, der damals als Künstler durchaus noch der Repräsentant seiner - trotz der Revolution - ganz vergesellschafteten und gesellschaftlich-mittelbar sehenden Zeit war, ein hauptsächlichstes Kunstmittel, das des primär künstlerischen Sehens im Gegensatz zu jenem abgeleitet-sekundären enthüllt (obwohl nicht verschwiegen werden soll, dass das von Napoleon entwickelte Kunstgesetz an sich noch nichts Entscheidendes gegen Wert und Notwendigkeit der »Sitzung« für den Künstler besagt. Vielmehr kann unbedenklich zugegeben werden, dass Napoleon nur durch die ihm eigene Abneigung gegen die Untätigkeit des »>Sitzens« dazu gebracht wurde, aus einem vielleicht nicht sehr stichhaltigen argumentum ad hoc einen tiefen künstlerischen Grundsatz von Allgemeingültigkeit zu entwickeln). . Die grosse Eignung erlebnishaften Sehens, die Napoleon auszeichnet, bestimmt sein inneres Verhältnis zu allen Dingen der Umwelt. Alle Ger gebenheiten der Natur und Geschichte drängt sie ihn in ihrer ursprünglichen Sinnenhaftigkeit aufzusuchen und in sich aufzunehmen. Nur was noch diese primäre Eindruckskraft, diese elementare Sinnengewalt hat, kann

auf seine Art sinnlich erlebnishafter Auffassung fruchtbare Wirkung üben. Nur aus so beschaffenen Gegenständen, Menschen, Ereignissen ver mag er die Stoffe zum Bau seiner inneren Welt zu nehmen, d. h. Eingebungen von eigener geistiger Tragkraft und Bildung aufzunähren, während alles Abgeleitete, bereits durch Begriff und Gedanken Gegangene, verstandesmässig Abgegriffene auf ihn keine unmittelbare Wirkung äussern, sondern nur den Wert eines geistigen Hilfsmittels haben kann. Diese tiefe, innere Bedingtheit seines schöpferischen Handelns hat einer seiner begabte sten, ihm von früh auf vertrauten Generäle fast hellseherisch erfasst und ans Lichtgestellt. Es ist am Vorabend der Schlacht bei Wagram. Napoleon hat die Besichtigung der Vorbereitungen zum Übergang über die Donau beendigt und empfängt den mit seinen Truppen aus Dalmatien herbeigeeilten, lange nicht gesehenen Marschall Marmont. Noch ganz erfüllt von dem Bewusstsein des bisherigen triumphhaften Verlaufs des Feldzuges, den er mit nur geringer Truppenmacht durchgeführt hat, gibt er Marmont einen kurzen, sachlichen Bericht über das Letztvorgefallene, den Tag von Essling, und sonnt sich dann in dem Kraftgefühl seiner nunmehr versammelten, für jene Zeit ungeheuren Streitmacht von 187000 Kämpfern und 700 Geschützen. Seine Siegesgewissheit ist befestigt, die Kraft seiner Eingebungen beflügelt. Marmont sagt: »Ich habe ihn für die Schaustellung seiner Macht immer äusserst empfänglich gesehen. Wenn seine Sinne von dem Anblick einer grossen Truppenmenge getroffen wurden, verspürte er je desmal einen lebendigen Eindruck, der auf seine Entschliessungen von Einfluss war. Ein Mann von seiner Überlegenheit hätte gegen eine solche Bezauberung gefeit sein sollen; seine Sinne hätten nicht solche Macht über seinen Geist haben dürfen; denn er wusste ja, bevor er sie sah, im voraus, wie hoch sich seine Truppen be liefen.« Das ist die unzweideutigste Feststellung der unbezwinglichen Gewalt, mit der Napoleons Schöpferkraft an seine Anschauung, an sein sinnliches Erleben, mit der diese an die sinnenhafteste Wirklichkeit gebunden waren. So gesehen, wirkt die vernünftelnde Bekrittelung Marmonts als ein Zeugnis seiner eigenen rationalistischen Unzulänglichkeit. Er allerdings bedurfte des lebendigen, verlebendigenden Einstroms der Wirklichkeit nicht. Er hatte keine Schöpferkraft, die von diesem, vom sinnlichen Erleben zu schwellen, zu befruchten war. Er errechnete, oft geschickt, oft zutreffend: schaffte Resultate. Da dienten seine Zahlen. Aber er schuf keinen Erfolg und erfuhr so nie, dass dazu keine Gehirnzahl, sondern nur das Augenmass frommt. Und so ist seine, aus seinem Gedankenkreis heraus scharf und sicher zielende Charakteristik des arbeitenden Feldherrngenius Napoleons der eindringendste, der unwiderleglichste Beweis für die zeugerische Grund kraft dieses Genius, die Gewalt unmittelbaren sinnlichen Erlebens, mit dem er sich der Dinge der Welt bemächtigt und aus ihnen Kraft und Fülle ihres Gehalts als Stoff seiner Schöpfungen saugt. Auf einen ähnlichen inneren Vorgang führt der Abbé de Pradt nach den Mitteilungen eines höheren Offiziers den Entschluss zurück, mit dem der Kaiser sich endlich im Herbst 1812 für die alsbaldige Fortsetzung des russischen Feldzuges entschied. Er hatte die Absicht gehabt, in Smolensk zu überwintern. Aber unter dem frischen und leibhaften Eindruck der von der Division Gudin im Sturm genommenen Stellungen von Walutina Gora soll er hingerissen ausgerufen haben: »Mit solchen Truppen muss man bis ans Ende der Welt gehn. Auf nach Moskau!« und auch dieser Berichterstatter fügt seine rationale Kritik an: »woran hängt das Schicksal der Menschen und der Reiche!« Diese Notwendigkeit unmittelbarer Vergegenwärtigung der äusseren Gegebenheiten seiner Unternehmungen in seinem Bewusstsein ist auch die tiefere Ursache, warum jedem seiner Heereszüge eingehende Aufklärungsarbeiten über die Beschaffenheit der fremden Kriegsschauplätze in allen ihren Beziehungen, insbesondere aber über die auf ihnen früher geführten Feldzüge vorangingen. Das sind nicht Hilfsmittel, Eselsbrücken zur Gewinnung von Parallelen und mechanischen Behelfen für künftige verwandte Gefechtslagen, sondern reines Anschauungsmaterial, aus dem sich sein auf unmittelbaren Sinneneindruck angewiesener Schöpfergeist wiederum nur die Elemente seiner Entwürfe schafft: lebendig eindringende Anschauung der Örtlichkeiten, genaue Kenntnis der klimatischen Bedingungen, der feindlichen Machtmittel, fremder Staatseinrichtungen und ihrer geistigen Antriebe. Da erregt es denn wenn er sich während des Feldzuges in feindlichem Lande befindet - das bewundernde Staunen seiner Umgebung, wenn er in allem und jedem Bereich des fremden Staates, über Gelände, Persönlichkeiten, Gebräuche wie in Paris oder auf dem Marsfelde Bescheid weiss. Als er über das Schlachtfeld von Rossbach reitet, vermag er ohne Karte aus dem Kopfe sein Gefolge an die Stelle zu führen, wo Friedrich der Grosse die Denksäule an die Schlacht errichtet hat. Derart weit angelegte Vorarbeiten, eine derart geistige Zubereitung des Operationsgebietes waren unter seinen Vorgängern nicht bekannt. Darum ergreift den mit Marmont etwa intellektuell gleich gerichteten jungen Thiébault ungeheures Staunen, als er bei der Abreise Napoleons zum italienischen Feldzug von 1796 ganze Ladungen von kriegsgeschichtlichen Bü chern, insbesondere über die früheren Feldzüge auf italienischem Boden, in die Wagen schleppen sieht. Für das ägyptische Unternehmen hatte sich Napoleon bereits 1797 bei seinem Aufenthalt in Passariano in den Ar chiven von Venedig mancherlei Unterlagen beschafft. Auch dieser für

seine Zeit unerhörte Drang eines Militärs, nicht bei den geschichtlichen Dar und Zusammenstellungen stehen zu bleiben, sondern auf die quellenmässigen Zeugnisse zurückzugehen, ist wieder nur ein Ausfluss seiner die ursprünglichen Erscheinungen, den ersten lebendig-sinnfälligen Eindruck suchenden Natur. Darum verschafft er sich auch, wo er irgend kann, eine Ergänzung seiner aus schriftlichen Quellen gewonnenen Einsichten in die Lage und Beschaffenheit des Operationsgebietes durch mündliche Auskünfte Ortskundiger. Oft liess er seine Offiziere, die auf einem ihm un bekannten Kriegsschauplatz bereits tätig gewesen waren, zu solcher Aus kunft aus den entlegensten Gegenden ausdrücklich und plötzlich zu sich berufen. Ein derartiger Fall wurde bereits berührt: er hat 1812 den Ba taillonschef Bertrand telegraphisch aus Antwerpen zu einem Vortrag über die Verhältnisse von Ragusa zu sich nach Paris berufen. Was einmal so seine lebendig - zupackenden Sinne in greifbarer Wirklichkeit erfasst hatten, das stand mit unzerstörbarer plastischer Anschaulichkeit für alle Zeit in seiner inneren Vorstellung fest und wurde lebendiger Ausgang und Nahrung seiner Gedanken, Pläne, Handlungen. Auf dem Schlachtfeld zeigte sich, was sein Verlangen nach rein augenmässiger Überschau seiner Truppen, nach genauer Vorauskenntnis des Geländes, der feindlichen Macht und dergleichen bedeuteten. Da lebt und bewegt sich mit ungeheurer Gegenständlichkeit in seinem Hirne als seiner eigent lichsten Ebene die ganze Schlacht. Das macht die primärste seiner Feldherrngaben aus, die selbst sein hämischer Tagesbeobachter mit den Wor ten zugestehen muss: »Er besass am Tage der Schlacht im höchsten Grade jene vollkommene Kenntnis der wechselseitigen Stellungen beider Heere.« Dass die sinnliche Gegenwart der Dinge für seine Vorstellung ein unabweisliches Bedürfnis war, wurde allen, mit denen er arbeitete, offenbar. Tatsachen verlangte er vom Vortragenden, kein Räsonnement, keine Begriffskonstruktion, am wenigsten duldete er die rednerische Umschreibung, das schöne Wort als Selbstzweck. Im Staatsrat heisst es von seiner Leitung: »>Es gab kein Mittel, Gedankenmangel durch Wortschwall zu verbergen; man musste den Stoff beherrschen und einen reichen Vorrat von Tatsachen im Kopfe haben.« Auch am einzelnen Menschen, der in seinen Umkreis trat, war ihm der sinnliche Eindruck der Erscheinung das zunächst Wesentliche. Es ist gewiss richtig, dass sein berühmter Ausruf nach der Begegnung mit Goethe »voilà un homme« der »unwillkürliche« Ausdruck der Wirkung war, den die »persönliche Gewalt von Goethes Erscheinung« auf ihn geübt hatte. (Gundolf, Goethe, S. 536.) Als der General Lejeune von den in seinem Namen geführten offiziellen Bewerbungsverhandlungen um die Hand Marie Luises aus Wien zurück. kehrt, ist das erste, was er nach seinem Eintritt von ihm will, nicht etwa

Ergebnis und Einzelheiten der Verhandlungen, sondern die Schilderung ihrer Person und ein Porträt von ihr. Dann, ohne Rücksicht auf den still wartenden Lejeune, wirft er sich mit dem Porträt über den Tisch dicht unter die Lampe, prüft es genau und fragt den General eingehend über jede Einzelheit. Auch dass er während der ersten Jahre seiner Ehe mit Josefine ihr Bild dauernd bei sich trug, es oft seinen Generälen zeigte, bedeutet für ihn mehr als ein bloss konventionelles Verhalten, dem er gewiss wenig Raum gab, ja selbst mehr als den Ausdruck einer allgemeinen Zärtlichkeit, bedeutet bei ihm die Befriedigung seines Bedürfnisses nach ihrer sinnlichen Gegenwart und die Freude an ihr. Von seinen Gesandten verlangt er in erster Linie genaue Unterrichtung über die lebendig-menschliche Erscheinung und Haltung der fremden Fürsten und Personen, die in ihren Geschäftskreis fallen. Er selbst unterwirft jeden Neuankömmling, der seinen Plänen irgendwie wichtig werden kann, schärfster Prüfung auf seine Erscheinung hin. Sein Blick hat dabei eine so durchdringende Gewalt, dass er, wen er zum erstenmal trifft, ganz ausser Fassung setzt. Das bezeugt Napoleons späterer Kabinettssekretär Meneval, der bei Schilderung seiner Meldung zum Dienstantritt ausdrücklich betont, nur seine Kenntnis dieses Blickes habe ihn vor äusserster Bestürzung bewahrt: »er sah mich einen Moment mit einem durchdringenden Auge an, das mich sehr eingeschüchtert haben würde, wenn ich es zum erstenmal gesehen hätte.« Sogar bei zeremoniellen Besuchen und Empfängen sucht er eine Haltung einzunehmen, die ihm diese Prüfung unbemerkt gestattet. Er selbst bekennt dies im vertrauten Kreise gelegentlich des Empfanges des von ihm eingesetzten Königspaares von Etrurien: »Zuweilen, scheinbar mit etwas anderm beschäftigt, beobachte und belausche ich die beiden.« Und liest mit seinen sinnenhaften Organen, mit Auge und Ohr, ihnen vom Gesicht das innere Verhältnis ab, das ihre künftige Regierung bestimmen wird. »Sie sagt oder winkt ihm mit den Augen, was er tun soll.« In dieser Art des sinnenmässigen Umfangens und Durchdringens der menschlichen Person liegt zum wesentlichen Teile das grosse Geheimnis seiner Kunst des Menschenfindens und angliederns umschlossen. Er hat die seltene Gabe, allein durch unmittelbare sinnliche Wahrnehmung – ohne zergliedernde Überlegung - den Gehalt fremder Wesenheiten zu erleben, ihn allein durch die Anschauung in sein Bewusstsein überzuführen: eine Gabe, die so vollkommen nur den Genien eignet, insofern sie selbst die fremden Gehalte in ihrem eigenen Wesen ungeteilt lebendig vorfinden und die Möglichkeit erlebnismässiger Angleichung zum Ganzen des fremden Wesens in sich haben. Nur durch diese Gabe unmittelbaren erlebnishaften

Erfassens erklärt sich die unerhörte Sicherheit, mit der Napoleon gleich im ersten Anfang seiner Laufbahn aus der durch keinen Rang sich hervor hebenden Jugend der Revolutionsheere diejenigen herausfand, die sich später als die wertvollsten und zuverlässigsten Glieder seines Gefolges und fähig erweisen sollten, die Träger seines Riesenwerks zu werden. Man vergegenwärtige sich, dass er bereits unter den Mauern von Toulon, selbst erst Kapitän, aus dem Unteroffizierkorps Junot und aus den Subalternoffizieren Marmont, beide ihm etwa gleichaltrig, herausgriff und ihre anfängliche Bewährung in kleinsten Aufgaben danach Jahrzehnte hindurch und in den grössesten bestätigt fand. Dabei war insbesondere die Angliederung Junots - Marmont war ihm bereits aus dessen Kriegsschul zeit oberflächlich bekannt und hatte infolge seines Rangs Gelegenheit, sogleich höhere geistige Fähigkeiten zu erweisen - ganz das Ergebnis der lebendigen Erfassung einer nach ihrer äusseren Stellung unscheinbaren Person in ihrem wesenhaften Kerne. Es ist durch die Übereinstimmung verschiedenster Quellen zuverlässig beglaubigt, was durchaus den Eindruck einer legendären Begebenheit macht: dass Junot allein durch die Unbedingtheit seiner menschlichen Haltung bei Erledigung einiger untergeordneter militärischer Aufträge und die gedrängte Schlagkraft einiger für ihn sehr bezeichnender Ausserungen die Aufmerksamkeit Napoleons geweckt und sogleich sein Vertrauen festgehalten hat. Diese Tatsachen gewinnen als Beweise für Napoleons wesentlich erlebnishafte Menschenauslese an Gewicht, wenn man erwägt, dass immerhin unter der Belagerungsarmee von Toulon sich eine ganze Reihe - auch älterer und bewährter - Offiziere befand, von denen Napoleon vermöge seiner Stellung als Artilleriebefehlshaber Gelegenheit hatte, die Erledigung fachlich bedeutenderer Aufgaben zu beobachten, ohne dass sie ihn zu irgendwelcher persönlichen Annäherung veranlasst hätten. So sehr hatte für ihn die unmittelbare Ganz heit einer menschlichen Erscheinung über intellektuale Einzelbegabung entscheidendes Gewicht, so sicher war er durch seinen ursprünglich sinn lichen Eindruck auf den wesenhaften Kern der Menschen hingelenkt und gegen die Irreführung durch persönlich nichtssagende, bloss stoffliche Kennerschaft geschützt. Die Geringeren, denen diese natürlich-notwendige Eignung des grossen Menschen unzugänglich blieb, waren von dieser Si cherheit persönlicher Lebensauslese wie von einer Wunderkraft betroffen: »Ich sehe darin« sagt der alle seine Handlungen sehr kritisch verfol gende Kabinettsekretär, der Genosse aus Jugendtagen -»ein merkwür diges Beispiel jenes Adlerblickes, der ihn das Verdienst überall aufspüren liess, wo er es fand, und jenes besonderen Instinktes, der ihn trieb, sich dieses Verdienstes wie eines Dinges zu bemächtigen, das von ihm seinen Ausgang genommen hatte und in ihn zurückkehren musste.« Es ist dies

eine ins Mystische, fast in neuplatonische Schulform gebrachte - Abwandlung des oben ausgeführten Gedankens, dass der Genius darum fremde Wesenheit durch unmittelbares Erleben zu begreifen und sich zuzueignen fähig ist, weil all diese Wesenheiten primär in ihm selbst vorhanden sind. Der dem napoleonischen Genius Verwandte, Goethe, findet für diese Fähigkeit sachlich-selbstverständlichen Ausdruck: »Napoleon, der freilich in der Wahl seiner Leute einen ganz besonderen Takt hatte, der jede be deutende Kraft an die Stelle zu setzen wusste, wo sie in ihrer eigentlichen Sphäre erschien, und der daher auch in seinem Leben bei allen grossen Unternehmungen bedient war wie kaum ein anderer…….« Napoleon selbst hat diese Art, sich ganz menschlich, sinnlich leibhaft mit einem anderen Wesen in Beziehung zu setzen, um seine Grundanlage, seinen Seelenton zu erfahren, als das eigentlichste Mittel seiner Menschenfindung und -prüfung bezeichnet. In einem Anschlage, der vor dem 18. Brumaire plötzlich überall an den Mauern von Paris auftauchte, in der offenbaren Absicht, durch Verlebendigung des persönlichen Eindrucks Napoleons in der Vorstellung der Bevölkerung ihm diese zu gewinnen, heisst es: »Eine seiner Gaben ist es, jeden an seine Stelle zu setzen und dort zu halten. Noch vor seiner Generalszeit hatte er sich ein wirksames Mittel geschaffen, die Menschen zu durchschauen. Er liess lie anfänglich hart an. Nach der Art, wie sie antworten, erklärte er, erkenne ich den Klang ihrer Seele. Schlagt mit einem Handschuh an Erz, es gibt keinen Ton; schlagt mit einem Hammer daran, so tönt es.« Was hier wieder in der rationalistischen Weise der Zeit als ein Mittel, ein Verfahren ausgegeben wird, ist nur der unmittelbare, automatisch wirkende Seinsausdruck des Menschen. Die Kennzeichnung dieses Verfahrens aber als »anfängliches Hartanlassen« (brusquer du premier abord) soll nur sinnfällig die Gewalt zum Ausdruck bringen, mit der er in solchen Augenblicken sein ganzes Wesen in ein einziges Wort, eine einzige Gebärde zusammenzufassen und dem Gegenspieler entgegenzuwerfen pflegt, um so dessen Seinsart zu nötigen, sich auf einen Punkt zu sammeln und sich ihm in sinnbildlicher Einheit zu erkennen zu geben: die äusserste Zusammendrängung der Mittel einer erlebnismässigen Bemächtigung fremden Seins. ―Alles kommt bei ihm auf die unmittelbare, vereinheitlichende, verwesentlichende Form der Erscheinung an. Wie es schon oben in den Begegnungen mit Goethe oder dem jungen Junot bemerkbar wurde, ist die Wirkung von Personen auf ihn um so grösser, je sinnfälliger, je eindeutiger, je stärker sich in ihrer Erscheinung ihr Wesen ausspricht. Die unmittelbare Macht derart nach aussen gestrahlter Wesensbedeutung über ihn ist oft so gross, dass er dem gegenwärtig persönlichen Eindruck selbst die politischen Be

dingungen der Situation, in der er einer solchen Erscheinung gegenübersteht, unterordnet, sich ähnlich wie in seinen politischen Handlungen von der Unmittelbarkeit seiner Leidenschaft, so hier in seinem politischen Ur teil von derjenigen seiner augenfälligen Wahrnehmung beherrschen lässt. Die männliche Würde und unerschütterliche Festigkeit, die das Haupt der Verschwörung von 1804, Georges Cadoudal, einst bei einer persönlichen Begegnung mit ihm bezeigt hatte, wirkte so nachhaltig in ihm fort, dass er nach der Verschwörung ihm statt aller Massregelung ein Regimentskommando antragen lässt das jener allerdings ausschlägt. Ja, er erwägt die Möglichkeit, ihn späterhin zu seinem Adjutanten zu machen. Und das nicht ohne Grund und obenhin. Denn allerdings war diese Art lebendigen Ausdrucks innerer Beherrschtheit und Geschlossenheit der entscheidende Masstab für seine Adjutantenauswahl. Die Macht seines persönlich unmittelbaren Erlebens führt hier Napoleon zu einem jener Akte, die durch die Wendung eines politischen Problems ins Höchstmenschliche jenen Zug einfach-sinnfälliger Grossherzigkeit tragen, der mehr als politische oder militärische Erfolge auf die Vorstellung der Welt wirkt und dem grossen Staatsmann erst den legendären Schimmer des heroischen Menschen verleiht. Wie diese Gabe unmittelbaren Erfassens fremder Wesenheit ihm ihre tiefere Menschlichkeit erschliesst und ihn selbst zu jenen Handlungen höchstmenschlichen, überpolitischen Charakters befähigt, die seinen we sentlichen Abstand von dem nur grossen Staatsmann ausmachen, das hat er selbst tief gefühlt und bei dieser Gelegenheit mit einem Seitenblick auf Moreau, der mit der ihm eigenen Unsicherheit zu den Verschwörern in eine halbe Verbindung getreten war, ausgesprochen: »Moreau hat in Georges nur einen Kraftmenschen gesehen, ich sehe etwas anderes in ihm.« Eines Tages versuchten in der Nähe des Lagers von Boulogne zwei gefangene englische Matrosen auf einem notdürftig mit ihren Messern gezimmerten Kahn zu entfliehen. Von der ungeheuern Kühnheit dieses Unternehmens wird Napoleon so lebhaft betroffen, dass er sie freigibt und mit einem reichen Geldgeschenk nach England zurückschickt. Der einmalige sinnenhafte Eindruck, den eine lebendig menschliche Erscheinung auf ihn geübt hatte, trat mit dem gleichen Gewicht, oft mit stär kerem wie eine politische Berechnung in seine Pläne und bestimmte auf lange seine Haltung zu ihr. Das haben insbesondere viele deutsche Fürsten in Gutem und Bösem erfahren. Die ganze Rheinbundpolitik ist mehr oder weniger von solchen Einflüssen unmittelbar menschlicher Einwirkung bestimmt. Der reichveranlagte Fürst Friedrich Franz Leopold von Dessau, den landesväterliche Fürsorge ebenso wie tatkräftige Förderung des deut schen Kunstgeistes auszeichnete, der Freund Goethes und Beschützer Erd 4 Vallentin, Napoleon

mannsdorffs, der Begründer des Wörlitzer Gartens und der Bildersamm lung im gotischen Hause, hat durch die geistige Bedeutung, die sich in seiner ganzen Gestalt ausprägte, bei Napoleon eine ähnlich verehrungsvolle Geltung erlangt wie Goethe selbst. Dauernd war ihm Napoleon mit besonderer Neigung zugewandt und seinen Wünschen und Interessen zu willfahren bestrebt. Bekannt ist, wie Karl Augusts Gemahlin, Herzogin Luise, allein durch die Wirkung, die von ihrer hoheitsvoll-festen Haltung ausging, den Zorn Napoleons beschwichtigte und Staat und Haus von Weimar vor sicherem Untergang bewahrte. In ähnlicher Weise hat eine ähnlich geartete deutsche Fürstin, Pauline von Lippe, durch ihre persönliche Würde die Meinung Napoleons zugunsten ihres Hauses bestimmt. Napoleon selbst war sich der besonderen Wirkung bewusst, die gerade die Haltung dieser und noch anderer deutschen Frauen von fürstlichem Geblüt auf ihn ausübte. Er stellt sie in Gegensatz zu den Damen des französischen Hofs, deren übermässige Erregbarkeit ihn oft peinlich beunruhigte, mit den von der Fürstin selbst überlieferten Worten: »Nichtsdestoweniger haben die deutschen Prinzessinnen anders konstituierte Nerven.« Er, dessen ganzes Sein darauf gestellt war, sich durch sinnenhafte Wahr nehmung fremder Wesensart zu versichern, fand hier im Gegensatz zu jener schillernden Art der vornehmen Französinnen eine feste Geschlossenheit höherer Menschenbildung, die ihm mit der vergewissernden Ruhe einer Gestalt entgegentrat und ihm Dauer und Unverbrüchlichkeit der Erschei nung gewährleistete. Von allen Französinnen höherer Stufe hat er gleichen Eindruck nur von einer verspürt, von jener Herzogin von Angoulême, der er um deswillen zuungunsten der männlichen Mitglieder ihres Hauses nachsagte, sie sei der einzige Mann aus dem Hause Bourbon, der Hosen zu tragen verdiene. Denn bei einer Französin war ihm eine ruhig feste Geschlossenheit der Erscheinung von Form und Attributen der Männlichkeit untrennbar. Eine gegensätzliche Wirkung ging für ihn von der Königin Luise aus. Ihr Wesen, durch die Not der Stunde erschüttert und gelockert, trat aus den Grenzen der gehaltenen Hoheit heraus, die ihn in der Erscheinung jener anderen Fürstinnen so wohltuend traf, und bildete in seiner unglücklichen Mischung erregter weiblicher Überredungskünste und der ihm bei Frauen an sich unerträglichen unmittelbaren politischen Absichten einen Gegenstand der Beunruhigung für ihn, der ihn dauernd zu ihren Ungunsten in Spannung hielt. Dabei war er durchaus bereit, auch bei Frauen, selbst bei feindlichen, der Gewalt einer ursprünglichen Leidenschaft ihr Recht und sich ihrem Eindruck hinzugeben. Nur musste sie ihm mit der Macht einer geschlosse nen Empfindung entgegentreten, die ihm eine feste, sachlich bestimmte Einstellung gestattete, durfte nicht in weibliche Halbgefühle, unverfolgbare Stimmungen zersplittert, nicht von der besonderen Art kleinlicher Zweck. haftigkeit durchsetzt sein, wie sie Frauen zuweilen eignet. Ihr gegenüber fühlte er sich männlich-hilflos und gereizt. Selbst seiner erbitterten Wider sacherin, der Königin Marie Caroline von Neapel, die mit unversöhnlichem Hass in allen Kabinetten Europas den Krieg gegen ihn schürte, hat er wenigstens bedingt zugestanden, »dass so starke Leidenschaften seiner Ach tung bis zu einem gewissen Grade teilhaftig wären«. Was gross, eindeutig, sichtbar sich seinem Blicke darbietet, ist immer seines Eindruckes auf ihn sicher. Napoleons ganzes Wesen ist auf solche Gegenstände angewiesen. Wo er sie nicht findet, geht er oft mit gewalt. samer Vereinfachung vor, bringt verwickelte Menschen und Sachzusam menhänge rücksichtslos auf eindeutig fassliche Formen. Probleme, die ihrer Natur nach vorsichtig analytischer Erörterung bedürfen, reisst er aus ihrer verzweigten Bedingtheit gewaltsam heraus, stellt sie in den greifbaren Erscheinungsformen, in denen sie zutage treten, sich gegenüber und entschei det so kurzab über sie. Dies führt nicht selten zu Härte und willkürlich überstürzter Behandlung. So ist seine Stellung gegenüber allen Fragen des Handels, Geldverkehrs, insbesondere der Kriegslieferungen. In alledem sieht er eigentlich nichts anderes als Betrug. »Die Heereslieferanten sind alle miteinander Spitzbuben. Wie haben sie ihr Vermögen gemacht? Auf Kosten des Staats«, sagt er einmal von dieser Art von Geschäftemachern, gegen die er dauernd im Krieg liegt, und die er ein anderes Mal, wie be reits oben erwähnt, als »Geissel und Aussatz der Völker«< bezeichnet. Weil sein sinnlich gerichteter Geist nur gelten lässt, was unmittelbar als Leistung, Erzeugnis, Arbeit in die Erscheinung tritt, kann er in der blossen Gütervermittelung keinen volkswirtschaftlichen Wert anerkennen, sondern sie nur als Quelle illegitimen Gewinns ansehen: die tiefere, die letzte Begründung einer Gegnerschaft, die noch heute in jedem Werkschaffenden, Militär, Staatsmann, Landwirt, Künstler unbewusst fortwirkt. Diese eigensinnig vereinfachte Ansicht des ganzen Handels- und Geldproblems ging bei Napoleon so weit, dass er von dem grossen Finanzmann Ouvrard sagte: »Sie können sicher sein, wenn ein Mensch so viel Geld hat, kann er es nicht auf rechtmässige Weise erworben haben«, und ihn auf nicht viel anderes als auf diesen Verdacht und die für ihn undurchsichtige Ver zweigung seiner Auslandsgeschäfte hin verhaften liess. Ja, er spielt mit dem ungeheuerlichen Gedanken, die sich der augenfälligen Wahrnehmung entziehenden Geschäfte des Geldverkehrs dadurch an der Wurzel zu be schneiden, dass er allem Vermögen eine feste Grenze setzen und so die selbsttätige, unkontrollierbare Arbeit des Kapitals aufheben will. »In Re4.

volutionszeiten darf niemand mehr als drei Millionen besitzen, und das ist noch viel.« Dasselbe Bedürfnis vereinfachender Weltansicht, einer natürlich sinnenhaften Auffassung von Mensch und Dingen hat ihn von jeher mit tiefem Misstrauen gegen die verwirrende und zerredende Schwatzhaftigkeit der grossen Gesellschaft erfüllt. Auch hier beängstigte ihn, ähnlich wie bei den Frauen, die nicht zu fassende Gestaltlosigkeit, in der Tatsächliches, Gedachtes, Gefühltes durcheinanderflossen, Bewusstes in den Formen des Unbewussten ihm entgegentrat. Ihr gegenüber beruft er sich auf das dürf tige, aber kompakt-unzweideutige Urteil der Ärmsten im Geiste, der Bauern, mit denen er sich dadurch verbunden fühlt, dass sie ganz wie er auf das unmittelbar Gegenständliche, das ursprünglich Werkmässige angewiesen sind. »Was liegt mir« ruft er einmal erbittert aus - »an der Meis nung der Salons und der Klatschweiber. Ich höre nicht darauf. Ich kenne nur eine, die der einfachen Bauern.« Hier liegt auch einer der tiefsten Gründe für die dauernde Abneigung, die er gegen alles Parlamentarische hegt, hier ist wohl auch die letzte Ur sache für den völligen, sogar körperlichen Zusammenbruch zu suchen, den er im Rat der Fünfhundert vor dem Brumaire erlitt. Der unmittelbar sinnliche Eindruck der riesenhaften Versammlung, die von keinem einheit lichen Gedanken beherrscht und beherrschbar schien, setzte ihn, wo er mit der Gewalt des erstmaligen Erlebens auf ihn eindrang, so ganz ausser Fas sung, dass alle seine Denk-, Empfindungs-, ja Bewegungskraft als vor einem schrecklichen, ihm unüberwindlichen Elementarereignis versagte. Das gleiche Bewusstsein der Ohnmacht, der Hilflosigkeit seines auf Tat, auf Wirkung gestellten Wesens gegenüber einem unsichtbar gestaltlosen, handhaft nicht zu fassenden Gegner ist es, das seine Haltung auch der Presse gegenüber wesentlich bestimmt, die seiner Einflusssphäre unterliegende einer streng vereinheitlichenden Zensur unterwirft, ihn aber gegen die Angriffe der fremden, seinem Arme entzogenen, insbesondere der engli schen Presse in masslose Raserei ausbrechen lässt.