Zweites Buch — Das Erlebnis der Geschichte

WEL ELT und Wesen Napoleons stehen zueinander in lebendiger Wechselwirkung. Was er handelnd auf sie an Einfluss übt, sie an Gestalt und Formen bereichert, das entnimmt er ihr wieder an ursprünglichen Stoffen für die Bildung und Ausdehnung seiner Natur. Räumliche Nähe und Ferne durchdringt er mit der Kraft seines sinnlichen Anschauens und bringt die leibhafteste Wirklichkeit davon als Beute in sein Leben und Werk zurück. So in der Gegenwart seines unmittelbaren Lebensbereichs. Aber auch, was ausserhalb und vor ihm, in der Zeit zurückliegt, die Erscheinungen und Vorgänge der Geschichte, ergreift er mit derselben elementaren Sinnenmacht wie die Gegenstände seiner Umwelt, ergreift von ihnen nur, was eines sinnenhaften Eindrucks fähig ist: doch schwellen sie dann auch unter seinem Blick und geistigen Anhauch zu einer unmittelbaren Lebenskraft an, wie sie ihnen so kaum die Hand primärer Geschichtsschreiber, nur die der Dichter geben kann. Die Geschichte ist für Napoleon ein Feld des Erlebens, nicht ein Lager von Wissenstoff. Er wächst in einem Zeitalter auf, dem die lebendige Kraft der geschichtlichen Überlieferung fremd, dem die Geschichte nur Werkzeug und Material für die Darlegung seiner apriorischen Doktrinen war (»die zugleich über die Vergangenheit zu Gericht sitzen und andererseits das Publikum mit der Hervorhebung der einzelnen historischen Bei spiele belehren wollte«. Below, Deutsche Geschichtsschreibung Seite 6.) Rousseau und Raynal, ja selbst Montesquieu verwerten die geschicht lichen Tatsachen nur als Beweisstücke ihrer grossartigen Ideengebäude. Es ist natürlich, dass der unter ihrem Einfluss herangewachsene Napoleon in den Schriften seiner Jugend die Spuren dieses Einflusses zeigt. Die vielfältigen Notizensammlungen, die er sich aus allen von ihm gelesenen Geschichtswerken anlegt, können diesen Eindruck nur verstärken, wenn sie in Wahrheit auch anders zu bewerten sind. Auf der reifen Höhe seines Lebens aber ist jeder Zusammenhang mit der doktrinären Geschichtsbehand

lung des 18. Jahrhunderts ausgelöscht. Da wendet er sich mit leidenschaftlichem Ausfall gegen jeden Versuch, Geschichte von einem bestimmten Denksystem her, als Ausdruck und Behelf eines bestimmten Sittengesetzes zu schreiben. Er sagt: »Keine systematische Geschichtsschreibung, keine von diesen deklamatorischen Ausdeutungen, welche die grossen Männer verkehrt erklären und die Ereignisse fälschen, um daraus eine Moral auf Bestellung zu ziehen.« Auch der bekannte Ausspruch zu Goethe, den uns der Kanzler Müller in deutscher Sprache überliefert hat: »Die Geschichte will keine Illusionen, sie soll aufklären und belehren, nicht bloss eindrucksvolle Gemälde entwerfen« besagt, richtig verstanden, nichts anderes; nur sein Wortlaut klingt an den Sprachgebrauch der rationalistisch-ethischen Geschichtsauffassung des 18. Jahrhunderts an. Man muss aber einmal damit rechnen, dass die Ausdrücke Napoleons in der Übersetzung des Kanzlers Müller eine Umdeutung in die doktrinäre Denkweise der Zeit erfahren haben (so insbesondere jenes »aufklären und belehren«), zum anderen ist auch die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen, dass Napoleon die Terminologie, die ihm aus seiner Jugendlektüre, aus den Enzyklopä disten, für die Aufgabe der Geschichte geläufig war, kurzerhand in einem anderen viel weiteren, seinem eigenen, ihnen entgegengesetzten Sinne verwendet hat. Der Sache nach läuft auch dieser Ausspruch auf das Erfordernis einer unbeeinflussten Erforschung und Darstellung der geschicht lichen Wirklichkeit hinaus. Dies wird sogleich aus dem Fortgang der kaiserlichen Ausserung klar. Napoleon sagt nach dem Bericht Müllers weiter: »Tacitus hat die Ursachen und die inneren Motive der Begebenheiten nicht genugsam entwickelt. Er hat das Mysterium der Handlungen und Gesin nungen, ihre wechselseitige Verkettung nicht tief genug erforscht, um ein gerechtes und ein unbefangenes Urteil der Nachwelt zu begründen. Ein solches Urteil muss die Menschen und die Völker nur so nehmen, wie sie in der Mitte ihrer Zeit und aller der Umstände, die ihre Handlungsweise bedingten, sein konnten. Man muss klar sehen können, wie jede Handlungsweise sich unter den gegebenen Umständen entwickelte und bedingte.«< Das ist eine Ausstellung gegen Tacitus, die in Napoleons Munde mit fast denselben Worten bei anderer Gelegenheit wiederkehrt und für ihn zu einem feststehenden Urteil geworden zu sein scheint. Wenn man die persönliche Abneigung des Kaisers gegen die literarische Haltung und po litische Richtung des grossen römischen Historikers in Abzug bringt, bleibt als grundsätzlicher Einwand gegen ihn nur übrig, dass er es an der unparteiischen Erforschung der geschichtlichen Wahrheit habe fehlen lassen, dass er Handlungen und Ereignisse nicht aus ihren gegebenen Ursachen entwickelt habe. Der Grundgedanke, der diese Auseinandersetzung Napoleons beherrscht,

ist also nichts als die Forderung einer reinen ursächlichen Tatsachendarstellung. Er verlangt, den inneren Zusammenhang der Ereignisse und ihre äussere - wohl gar auch ökonomische - Bedingtheit zu erfahren. Erst dadurch wird nach der Art seines unmittelbar sinnlichen Anschauens ihm der wahre tatsächliche Charakter von Dingen und Menschen, das tiefere geistige Gesicht der Wirklichkeit offenbar. Mit dieser Forderung vergegen= wärtigt er nur, wie so oft, aus dem intuitiven Zuge seiner unbedingten Natur heraus dasjenige, was spätere Lehrmeinungen in mühseliger Gedankenarbeit entwickelt haben. In dieser Forderung einer Aufhellung des tieferen Sachzusammenhangs, einer Berücksichtigung aller die Individualhandlung bedingenden inneren und äusseren Verhältnisse ist die Geschichtsauffassung der romantischen Schule vorweggenommen, wie sie ins besondere in Deutschland und hier wieder in Ranke zu ihrer reinsten und höchsten Blüte gekommen ist. Der bereits genannte Darsteller der neueren deutschen Geschichtsschreibung rühmt einem der Vorgänger dieser Schule (Justus Möser) als Hauptverdienst nach: »Mit Scharfblick erkennt er den Zusammenhang der staatlichen Einrichtungen mit den wirtschaftlichen Verhältnissen und führt uns die geschichtlichen Bildungen mit einer Anschaulichkeit vor, die der echten Freude an der Betrachtung der Vergangen. heit entspricht.« Diese Eigenschaften und Leistungen können mit noch weit grösserem Recht als das Kennzeichen der romantischen Geschicht schule selbst bezeichnet werden. Sie fassen zu gleicher Zeit in merkwürdig genauer Übereinstimmung zusammen, was Napoleon als Aufgabe und Erfordernis wahrer Geschichtsschreibung ansieht. Grund und Antrieb der gegenständlich motivierten Darstellungsweise ist für die romantische Historikerschule nicht anders als für Napoleon der Drang zu, ja die »>Freude« an einem lebendigeren Erfassen der Wirklichkeit. Ganz aus dem Gesichtskreis verbannt ist die Behandlungs- und Darstellungsart der früheren rationalistischen Geschichtsschreibung, die Absicht einer unmittelbaren Ausbeutung der Forschungsergebnisse für die Gegenwart, eines bewussten Einwirkens auf sie, ein bestimmter Lehrzweck. Am Rande sei hier vermerkt, dass die von Napoleon geforderte Zurückführung der Handlungsweise von Menschen und Völkern auf die Gesamtheit ihrer Lebensbedingungen, insofern sie auch die ökonomischen mit zu umfassen scheint, der Zeitaltersentwicklung der Geschichtsschreibung folgt, die seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts in immer steigendem Masse wirtschaftsge schichtliche Strömungen in sich aufnimmt. Napoleons Ausspruch bildet in dieser Hinsicht ein Glied und Zeugnis des ökonomisch orientierten Geschichtsbewusstseins, das auf ihn aus den Studien seiner Jugend, aus Mably und Raynal, übergegangen ist. Die Behandlung der Geschichte von einem vorausgesetzten Nutz- und

Lehrzweck aus, ihre Verwendung als Musterbeispiel und Vergleichsgegenstand hat Napoleon in seiner reifen Zeit bei jeder Gelegenheit, wo sie sich ihm gegenüberstellte, aufs nachdrücklichste abgelehnt. In der Ansprache, die er am Tage vor dem 18. Brumaire an die Anciens richtet, sagt er: »Man suche nicht in der Vergangenheit nach Beispielen, die unseren Lauf aufhalten könnten. Nichts in der Geschichte ähnelt dem Ende des 18. Jahrhunderts; nichts am Ende des 18. Jahrhunderts ähnelt dem gegenwärtigen Augenblick.« Diese Ausserung verfolgt gewiss, wie im übrigen fast alle Auslas sungen Napoleons, einen bestimmten gegenwärtigen Zweck. Sie will die Anciens davon abhalten, Parallelen aus der Geschichte heranzuziehen, die für den von ihm geplanten Verfassungsumsturz verhängnisvoll werden könnten. Aber diese äussere Zweckhaftigkeit hat nur den Ausspruch als solchen, nicht auch seinen gedanklichen Gehalt bestimmt. Derartige vom inneren Wesen der menschlichen Grundanschauung gelöste Sonderzweckhandlungen gibt es beim Genius nicht. Der Genius findet gar nicht Ver anlassung, zu tun oder zu sagen, was nicht irgendwie seiner gesamtmenschlichen Verfassung entspricht. So drücken auch die obigen Sätze, indem sie die in concreto unwillkommene Verwendung der Geschichte zu Beweis, zwecken abwehren wollen, doch nur die wahre Überzeugung Napoleons von Wert und Bedeutung der Geschichte aus. Die Geschichte ist keine Beispielsammlung zu unmittelbarer Nutzanwendung. Die grossen geschichtlichen Phänomene sind unvergleichbare Gegebenheiten, wie alle organisch belebte Natur, einmalig, nur aus ihren eigenen Bedingungen zu erklären, jedes seine eigene volle Gegenwart fordernd und behauptend. Darum allein schon ist er ihrer Ein- und Unterordnung unter ein individuell gewillkürtes Denksystem, jeder Art von konstruierender Geschichtsschreibung entgegen. Es klingt wie ein Verdikt gegen Hegel, seine Schule und alle seine Folger, wie eine Rechtfertigung der Rankeschule, wenn er von der Geschichte sagt: »Sie ist nicht Metaphysik; man kann sie nicht aus der Phantasie schreiben und nach Belieben aufbauen; man muss sie zuerst in sich aufnehmen.« Sogar die Vorstellung von der »bauenden Geschichtswissenschaft<«<, die ein neuerer Forscher der »deskriptiven Geschichte« gegenübergestellt hat, taucht hier schon auf. Und noch einmal sei auch in diesem Zusammenhang an jenes prinzipielle Wort gegen die ethisch-rationalistische Geschichtsschreibung erinnert, das die Vergewaltigung der lebendigen Menschen und Gescheh nisse durch gedankliche Konstruktionsversuche und aussersachliche Be zweckung verurteilt: »Keine systematische Geschichte, keine von diesen deklamatorischen Ausdeutungen, welche die grossen Männer verkehrt er klären und die Ereignisse fälschen, um daraus eine Moral auf Bestellung zu ziehen.«

In seiner Jugend freilich hat Napoleon dieser Weite seiner persönlichen geschichtlichen Auffassung gedanklich noch nicht Ausdruck geben können. Da liegt er noch ganz, wie bereits erwähnt, in den Fesseln Rousseaus, Raynals, Montesquieus und Mablys. Wir lesen in dem Discours de Lyon sein bekanntes Wort: »Die genialen Männer sind Meteore, bestimmt zu verbrennen, um ihr Zeitalter zu erleuchten.« Für ihn, wie für die Schule, in deren Bann er steht, konzentriert sich die Geschichte auf eine »bewusste berechnende Wechselwirkung« der Individuen und die letzte Aufgabe der Geschichtsschreibung auf die Darstellung der Werte, die jene Individuen nach dem Urteil des Aufklärungszeitalters für ihre Zeit geschaffen haben. (Below a. a. O.) Auf diese Weise werden für den jugendlichen Napoleon »die genialen Männer zu Meteoren, bestimmt zu verbrennen, um ihr Zeitalter zu erleuchten«, wird ihr machtvolles Dasein und Wesen, das unbezweckt Welt schafft und bildet, nicht, wie später, als solches von ihm mit Bewunderung hingenommen, Grundlage und Masstab seiner ganzen Weltbetrachtung, sondern als ein unseliges Übermass an Persönlichkeit, als Hybris gewertet, das seine Rechtfertigung und Bedeutung nur in der Erfüllung des dem 18. Jahrhundert eigenen Aufklärungs- und Weltverbesse rungszweckes findet. Die ganze Schrift, der diese Worte entnommen sind, der Discours über die von der Akademie zu Lyon 1791 ausgeschriebene Preisaufgabe »Déterminer les vérités et les sentiments qu'il importe le plus d'inculquer aux hommes pour leur bonheur«<, spiegelt nichts anderes als die Grundsätze der zeitgenössischen Schule wider. Was an historischen Erscheinungen Erwähnung findet, in der Hauptsache die Völker und Männer der alten. Welt, wird als gegebene, fast formelhafte Grösse - ohne vertiefte Anschauung - hingenommen und unter dem Gesichtspunkt eines eudämonistischen Rationalismus bald gelobt, bald verurteilt, immer nur als Bes weisstück für die sittlichen Zeitaltersforderungen verwertet. Der jüngere Cato erweckt die Teilnahme, Marius und Sulla, mit Nero, Caligula, Domitian zusammengestellt, den Abscheu der gesitteten Gegenwart. »Ihr Andenken ist Hass und Verwünschung.« Sokrates, Codrus, Decius, Fabricius, Cincinnatus, der ältere Cato, Brutus, Lucretia tauchen als die allegorisierten Träger der von ihnen bewährten bürgerlich-republikanischen Tugenden auf, während Cäsar und Alexander den Fluch versinnbildlichen, der auf den genialen Geistern als einer Durchbrechung der bürgerlichen Ordnung lastet: »bestimmt zu verbrennen, um ihr Zeitalter zu erleuchten«<. Cäsar, ihm in der Unbedingtheit seiner heroischen Grösse damals erst dunkel fühlbar, vergegenwärtigt sich seinem Bewusstsein nur durch das Andenken »der von ihm verwüsteten Welt, der von ihm verletzten Gesetze, der von ihm zu Fall gebrachten Republik«. Alexander aber, der ihm einige Jahre

später als die höchste Vollendung antiker Menschenbildung erscheint, ist hier das verblendete Opfer seines masslosen Ehrgeizes. Was er demnächst als den höchsten und gerechtesten Triumph seiner heroischen Natur preist, dass er sich den Völkern des Orients im Bilde des Jupitersohnes vergegenwärtigen konnte, wird von ihm damals als unüberbietbare Ausschreitung seines vom Ehrgeiz erhitzten Gehirns gebrandmarkt. In seltsamer Angleichung stellt er ihm Richelieu zur Seite, welcher, auf den Gipfel irdischer Macht und Würden gelangt-Minister, Dichter, Kardinal —, nun auch noch nach der himmlischen Glorie verlangt, indem er so, wie Alexander den göttlichen Namen des Bacchus usurpiert, seine eigene Heiligsprechung durchsetzen will. Während in diesem Jugendversuch eigener literarischer Auseinandersetzung mit den Zeitproblemen die Heroen ganz in die Bedeutung allegorischer Träger von Zeitaltersvorstellungen zurücktreten, ihr Wesen sich in dem Nutz- und Lehrwert erschöpft, den sie für die unmittelbare Gegenwart haben (eine Auffassung, die der eingangs mitgeteilte Ausspruch Goethe gegenüber nicht einmal für die Geschichte im Ganzen in Anspruch nimmt), greift er als Betrachtender und Lernender schon in den Anfängen seiner Ent< wicklung über diese Schulbegrenzung hinaus, betätigt in seinen Studien die vertiefte Auffassung der Geschichte, die seinen späteren Aussprüchen innewohnt. So haben auch die Auszüge, die wir ihn aus den Geschichtswerken machen sehen, ganz im Gegensatz zu dem ersten Eindruck, den derartige wissenschaftliche Tatsachenhäufungen immer hervorrufen, nicht eine ausge sprochene Zweckbestimmung. Weder sind sie zur Stützung des humanitärrationalen Zeitdogmas in irgendeiner Form unternommen, noch wollen sie ein besonderes berufliches oder anderweit lehrhaftes Unterrichtungsbedürf nis befriedigen. Dem widerstreitet schon, dass die Notizen ohne ersicht liche stoffliche Begrenzung aus allen Stufen und Stoffkreisen der Geschichte, — und nicht nur aus ihr, sondern auch aus anderen Wissensge bieten entnommen sind. Grundsatz der Auslese scheint nur gewesen zu sein: Tatsachen, möglichst nackte, eindeutig grosse, sinnlich eindrucksvolle Tatsachen festzuhalten. »>Einzig... die positiven Tatsachen der Geo. graphie und Geschichte sind in seinen Geist eingedrungen und haben sich dort eingeprägt,« sagt Taine von dieser Art seiner Studien. Unbewusst leitete ihn der Drang, eine lebendigere, unmittelbarere, persönlichere Anschauung von Personen, Ereignissen und Einrichtungen der Vorwelt zu gewinnen, sein inneres Gesicht, seine gesamtmenschliche Bildung, nicht ein Berufswissen zu bereichern. Sehr bezeichnend für diesen Gesichtspunkt seiner Auswahl aus dem Gelesenen ist der genaue Vermerk, den er bei Kriegen und Schlachten von der Zahl der Kämpfer, Toten, Gefangenen, ja erbeuteten Geschütze macht. Das waren die sinnlichen Erscheinungs formen, in denen die ihn am nächsten berührenden Geschichtsvorgänge, die kriegerischen, greifbare Wirklichkeit für ihn annahmen: eine Parallele zu der Art, wie er sich in der Gegenwart den tüchtigsten Fachmilitärs seiner Umgebung immer unbegreiflich - durch Überschau seiner Truppen vor einer Schlacht des lebendigen Bildes seiner Macht zu versichern strebte. Dahin gehört auch, wenn er gelegentlich des Berichts über einen bei einer Hungersnot ausgeführten Getreidetransport von Ägypten nach Arabien sich die Entfernung von Alexandria nach Medina berechnet und aufzeichnet. Sinnliche Vergegenwärtigung, unmittelbare räumliche Vorstellung: darauf kommt es ihm an. Kein deutlicheres Zeichen hierfür als die Art, wie er Raynals damals hochbewundertes Werk, die histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes (das seinen »Discours de Lyon« so sehr beeinflusste) las. In diesem typischen Werke humanitär-rationaler Geschichtsauffassung übergeht er alle eigenen Betrachtungen und Vergleichungen des Verfassers, um nur von den tatsächlichen Einzelheiten, die er aus der Handels-, Religionsund Sittengeschichte zur Stützung seiner Thesen beibringt, Vermerk zu nehmen: ein Zeichen, wie sehr er seiner Natur nach jeder konstruierenden Geschichtsschreibung widerstrebt. Dabei lässt er wieder die Anführungen aus Quellen, die ihm selbst zugänglich waren und lesenswert schienen, ohne weiteres fort. Von Platons utopistischen Staatsidealen nimmt er an dieser Stelle nicht Notiz. Er schöpft sie aus der Quelle, liest Platons »Staat« selbst in einer Übersetzung und entnimmt das für sich Wissenswerte un mittelbar daraus. Aus der alten Geschichte Rollins vermerkt er sich wenig stens die Quellen, auf die sich seine Darstellung stützt, Herodot, Xenophon, Pausanias, Strabo, und ähnlich wie bei Raynal zieht er bei Mably seine Notizen nicht aus dem betrachtenden, erörternden Text, sondern aus den Anmerkungen, den Beleg und Quellenstellen. Auch hat er die Darstellung der historischen Autoren nicht ohne wei teres gutgläubig hingenommen. Ihm kam es auf das lebendige Bild des ursprünglichen Sachverhalts, nicht auf die gedankliche oder rednerische Ausgestaltung des Geschichtsstoffes an. Die besorgte er nach Bedarf und Gelegenheit des Falles später in der einen oder anderen Weise selbst. Darum prüft er sorgfältig die Zuverlässigkeit der Überlieferung nach, treibt von sich aus schon recht eigentlich auch hier die Forderungen der romantischen Geschichtsschule (Ranke) vorwegnehmend Quellenkritik. Bei Rollin bemängelt er die Erzählung von den 70000 Persern, die in der Schlacht von Thymbräa gekämpft haben sollen, hält dem entgegen, dass das ganze Perserreich damals nur von 120000 Männern bewohnt gewesen sei. Der Überlieferung von Mohammeds Lesens- und Schreibensunkunde setzt er den gleichen Unglauben entgegen und macht damals schon dem

Rollin den gleichen Vorwurf, den er fast zwanzig Jahre später gegen Tacitus erhebt, dass er Ereignisse und Einrichtungen nicht ausreichend aufgeklärt habe: ein Vorwurf, dem Standpunkt der rationalistischen Geschichtsschrei bung des 18. Jahrhunderts ebenso fremd, wie ganz dem der romantischen, der neueren Geschichtsschule zugehörend. Ihrem Geiste entspricht es, wenn er späterhin auf St. Helena die Zuverlässigkeit der griechischen Geschichtsschreibung von den Perserkriegen um deswillen in Zweifel zieht, weil ihm die Berichte der Gegenseite zur Nachprüfung und Feststellung des wahren Sachverhalts fehlen. Er sagt: »Was die pomphaften Einzelheiten über die Siege der Griechen und die Niederlagen ihrer zahllosen Feinde angeht, so darf man nicht vergessen, dass es die Griechen sind, die das erzählen, dass sie eitel waren, zu Übertreibungen neigten, und dass nie eine persische Chronik beigebracht worden ist, um durch kontradiktorische Verhandlung unserem Urteil eine sichere Grundlage zu geben.« Das ist durchaus eine Betätigung der Grundsätze, die das Verfahren der modernen Quellenkritik bestimmen. Wenn er demgegenüber in die römische Geschichte ohne die Kenntnis der Gegenberichte ein unbedenklicheres Vertrauen setzt, so ist das von seinem Standpunkt durchaus unanfechtbar. Die römischen Ereignisse wirkten in der Welt - für ihre eigene Wahrheit zeugend – noch fort, waren ihm besonders durch bluthafte Abstammung und verwandte Geistesverfassung innerlich vollkommen gegenwärtig, so dass sie allerdings für ihn - wie der Gewährsmann es ausdrückt — als »Tatsachen so offenbar wie die Sonne«< einer Bestätigung durch urkundliche Belege nicht mehr bedurften. Seine Bewertung der Memoirenliteratur ist ganz aus dem Geist der neueren Geschichtsschreibung geboren. Er greift den Wert der Memoiren mit dem Argument an, dass sie nicht die Ereignisse selbst, sondern nur die Meinung ihrer Verfasser von ihnen überliefern: diese aber könnten nie den Sinn wiedergeben, den die Schaffenden selbst mit ihrem Tun verbinden, da sie nur ein Rad in dem grossen Triebwerk bildeten, das sie schilderten, und es darum in seiner Ganzheit weder übersehen, noch seinen wahren Sinn ergründen könnten. Wie oft sei noch ausserdem ihre Schilderung durch Leidenschaft oder Eitelkeit gefälscht. Hier, an einem späteren Punkt seines Lebens, spricht Napoleon schon die Erfahrungen aus, die ihm die Berichte über sein eigenes Wesen und Handeln eingetragen haben. Man denke an die Veröffentlichungen des Abbé de Pradt, der Mme. Durand und anderer, die ihn noch auf St. Helena erreichten. Aber nicht nur gegen die Memoirenliteratur und die zeitgenössischen Berichte, nein auch gegen die darstellende Geschichtsschreibung richtet Napoleon diese strenge, vom Geist eines tieferen Tatsachendranges ge tragene Kritik. Er geht davon aus, wie selten zwei Aussagen über eine rein

äussere Tatsache übereinstimmen, wie hier schon Fehlerquellen unterlaufen, um dann die annähernde Unmöglichkeit darzutun, die inneren Antriebe der Handlungen zuverlässig aufzudecken. Er erinnert sich, wie ihm selbst, wessen er sich zu höchst bewusst war, die Gedanken seiner eigenen Schlachten, die Beweggründe seiner eigenen Anordnungen abgesprochen wurden. Und er ergiesst sich in die unwillige Anklage, die einmal wohl jedem grossen Handelnden gegen das Geschlecht der Beschreiber und Ausdeuter über die Lippen kam: »Heisst das nicht, dass das Geschöpf seinen Schöpfer Lügen straft?« Der schaffende Genius empört sich gegen diejenigen, die er als Teil seiner Schöpfung mitumgreift, die aber ihrerseits über seinen Schöpfergedanken zu Gericht sitzen wollen. Aus diesem Geiste heraus, dem Verlangen nach einer zuverlässigen Geschichtsüberlieferung ist sein wiederholt aufgetauchter Plan gross angelegter Urkundenpublikationen und einer auf ihnen aufgebauten Geschichtsschrei bung zu erklären. Er hat 1808 die Überführung der Archive von Venedig, Genua und Sardinien nach Paris angeordnet, um daraus den auf die französische Politik seit Karl VIII. bezüglichen Teil zu veröffentlichen. Freilich waren hierbei gewiss nicht weniger seine politischen Absichten, als seine wissenschaftlichen Interessen bestimmend: es handelte sich für ihn darum, die französische Politik in Italien durch urkundliches Material zu rechtfertigen. Aber es darf nicht vergessen werden, dass seine Politik ein inhärenter Bestandteil seines Gesamtwesens und nur Auswirkung seines inneren Gesichts von Welt und Vorwelt war. Tiefer und reiner hingegen, ganz der eigentlichen Aufgabe der Geschichte zugewandt und aus einer sicheren Erkenntnis ihrer lebendigen Bedingungen geschöpft, ist jenes Vorhaben, dessen er auf St. Helena Erwähnung tut: dass er eine gesamteuropäische Geschichte seit Ludwig XIV. auf Grund der in Paris auf bewahr ten Gesandtschaftsberichte habe schreiben lassen wollen. Hiermit ist allerdings die Geschichte zum erstenmal mit Entschiedenheit auf eines ihrer wesentlichsten Felder verwiesen, auf dasjenige, auf dem kurz nachher Ranke und ihm folgend die ganze neuere deutsche Geschichtsschreibung die reichen Früchte ihrer vertieften und verlebendigten Darstellung geerntet haben. Napoleon selbst war in seinen Studien von früh an aufs eifrigste bemüht, wahr und falsch in der Überlieferung zu scheiden, die tieferen Ur sachen der Ereignisse, die inneren Beweggründe der handelnden Personen festzustellen. Er prüft als Jüngling in der Geschichte Hannibals die Ursachen seiner Niederlagen und vermerkt sich, dass sie in fehlendem Mannschaftsersatz zu suchen seien. In späterer Zeit hat ihn besonders beschäf tigt, die grossen Weltbewegungen auf ihre treibenden Grundkräfte hin zu untersuchen. Den nächsten Anlass dazu bot ihm die Revolution selbst.

Es stimmte ganz mit seinen Plänen nationaler Versöhnung überein, war aber nicht lediglich ihr Ausdruck, wenn er die Ursachen der grossen Staatsumwälzung nicht in irgend welchen Verfehlungen oder Verdiensten einzelner Zeitgenossen, sondern in tiefer verborgenen Quellen suchte. Er spricht darüber in einer Anweisung an den Minister des Innern vom 12. April 1808, die überhaupt die Grundsätze entwickelt, wie er französi sche Geschichte geschrieben wissen will. Er sieht die Ursachen der Revo lution ganz im Sinne neuerer Forschung in der inneren Zersetzung Frankreichs: »Man muss die dauernde Unordnung in den Finanzen, den Wirrwarr der Provinzialversammlungen, die Anmassung der Gerichtshöfe, den Mangel an System und Antrieben in der Verwaltung deutlich machen; dies buntscheckige Frankreich ohne einheitliche Gesetzgebung und Verwaltung, eher eine Vereinigung von zwanzig Königreichen als ein einziger Staat.« Man vermisst dabei allerdings die geistigen Triebkräfte der Bes wegung, die Wirkungen Montesquieus, Rousseaus, der Enzyklopädisten, der Physiokraten: um so mehr als Napoleon selbst die lebendige Wirkung wenigstens Montesquieus und Rousseaus in seiner anfänglichen Stellungnahme zur Revolution verrät. Aber freilich waren durch die Überfülle grosser Geschehnisse, welche die Jahre bis 1808 gezeitigt hatten, die Erscheinungen Montesquieus, Rousseaus und der anderen Vorläufer der Revolution im Bewusstsein Napoleons weit zurückgesunken und in ihrem Ansehen erschüttert. Darüber liegen bezeichnende Ausserungen vor. Bes sonders sei an seine abschätzigen Bemerkungen über Rousseau gelegentlich seines Besuchs in Ermenonville erinnert. Die Grundbedingungen der Reformation hat er mit einer für einen Ro manen erstaunlichen Sicherheit des Blickes gerade auch in ihrer nationalen Bedeutung erkannt. Er findet in ihr bereits die ersten Ansätze zur politi schen Konsolidierung Deutschlands und tadelt es an Karl V., dass er sie nicht benutzt habe, um sich zum deutschen Souverän zu machen. Besonders lebhaft beschäftigt ihn die weltgeschichtliche Bedeutung des Christentums. Er sieht seine schnelle Entstehung und Ausbreitung als eine Reak tion des griechischen gegen den römischen Geist, einen Triumph hellenis stischer Bildungs- über römische Staatsmacht an. Diese Frage hat er mit den erleuchteten Köpfen des Kontinents bei den verschiedensten Anlässen erörtert. Talleyrand hat nach seiner engeren Natur und seiner Napoleon abträglichen Gesinnung diese Auseinandersetzungen als einen künstlich vorbereiteten Gesprächsstoff verdächtigt, dazu bestimmt, Fernerstehende zu blenden. Es entspricht aber dem Wesen Napoleons, das nach allen Berichten genug natürliche Mittel hatte, seine Umgebung zu gewinnen, sehr viel mehr, anzunehmen, dass ihn das weltgeschichtliche Phänomen des Christentums um seiner selbst, um seiner tieferen Verursachung und

Bedeutung willen dauernd beschäftigt hat. Jedenfalls hat sein Vortrag dar über eine ursprüngliche zwingende Gewalt selbst auf die unterrichtetsten Geister der Zeit geübt. Johannes von Müller stand wortlos ergriffen, durch die Macht dieser rein geistigen Auseinandersetzung bis in seine politischen Überzeugungen entwaffnet, aus dem politischen Gegner in einen unbedingten Anhänger Napoleons verwandelt: eine Wandlung, die ihm, ähnlich wie Goethe, die üble Nachrede der deutschen »Patrioten« zuzog. Naturgemäss galten Napoleons Studien vornehmlich der militärischpolitischen Geschichte, wenn er auch, wie bereits bemerkt, andere Lebensgebiete, innere Verwaltung, Religion, Sitte, Handel, nicht vernachlässigte. Auf die äussere Staaten und die Kriegsgeschichte war er von vornherein durch den ihm eingeborenen Trieb des Feldherrn und Staatsmanns verwie sen. Nicht etwa in dem Sinne, als habe er diesen Studien in dem bewusst zweckhaften Bestreben einer besonderen Berufsausbildung oder der Vorbereitung auf eine zu erfüllende Lebensaufgabe obgelegen. Ihn quält nicht, wie die meisten sich das fieberhafte geistige Aneignungsbedürfnis seiner Jugend deuten, ein früh entwickelter Eifer, Wissensschätze zur Errei chung ehrgeizig vorgesetzter Ziele zu sammeln. So arbeitet der Genius, der grosse Geist einheitlicher Menschbildung nicht. In ihm vollzieht sich die geistige Aneignung nach tieferen und geheimeren Gesetzen, einem ihm selbst unbewussten Trieb seines zur Vollendung bestimmten und danach ringenden Gesamtwesens. Ihn treibt das naturhafte Bedürfen dieses Wesens, sich des substantiellen Gehalts der Um- und Vorwelt als stärksten, sinnlich geistigen Nährstoffs, aus dem es sich allseitig aufbaut, zu bemächtigen. Nur weil wir Späteren das tiefere Wissen, die reicheren Erkenntnisse auf irgendeinem der vielen Felder seiner Tätigkeit fruchtbar geworden sehen, sind wir der Versuchung des Fehlschlusses ausgesetzt, in diesen Studien seiner Jugend schon die Absicht ihrer späteren Verwertung bewusst verwirklicht zu sehen: eine teleologische Auffassung, die der Art des sekundären, rational sich in der Welt einrichtenden Indivi duums hergenommen - bei den Menschen primären Weltverhaltens, den Trägern eines ihrer Umwelt gleichwertigen oder überlegenen Wesensge halts versagt. Sie sind bei allem nicht augenblicklichst zweckhaft bestimm ten Tun und das gibt es für sie im Grunde gar nicht von nichts als dem Wollen ihrer eigenen Wesenheit nach Selbstausbildung, Selbstvoll, endung geleitet: die Auswahl der Stoffe, die sie aufnehmen, ist von nichts als von diesem höchsten Gestaltungswillen bestimmt. Das ist bei Napoleon nicht anders als bei Goethe. (Gundolf, Goethe. Vornehmlich S. 4ff., S. 620. Auch für Napoleon selbst hat Gundolf einen ähnlichen geistigen Hergang aufgezeigt. S. 536 ff.) Und wenn wir die Kräfte und Arbeiten, die auf diese Weise nur das eigene Wesen der grossen Ingenien von

zu vervollkommnen bestimmt sind, später in der einen oder anderen ihrer Handlungen wirksam werden, in einer bestimmten Einrichtung Gestalt annehmen, sie nie ganz verloren sehen, so ist dieses dem auszeichnenden Zuge dieser elementaren Wesenheiten zuzuschreiben, nichts von den Dingen der äusseren Welt aufnehmen und in sich verleiblichen zu können, was nicht auch einmal bestimmt ist, aus ihnen als lebendige Erscheinung nach aussen zu treten und Wirksamkeit zu üben. Welteinbeziehung und Weltauswirkung sind bei ihnen auf eine autochthon-organische Weise im Mittel ihrer lebendigen persönlichen Einheit gebunden und in ihrem wechselseitigen Ausmass und Verhalten durch dies Mittel bestimmt. Das schliesst natürlich nicht aus, dass der junge Offizier auch determi nierte Fachstudien- so insbesondere militärwissenschaftliche und mathematische - treibt. Sie gehören ebenfalls zur organischen Ausrundung seiner Natur, die auch ihrer besonderen Werkmittel teilhaft werden will. Aber die Geschichte als solche, ihre grossen Erscheinungen und Taten, werden für ihn nicht in dieser Weise zu einem Feld beruflicher Einzelunterrichtung. Er liest ihre Überlieferungen nicht auf der Suche nach den besonderen Feinheiten der Strategie oder den Kunstgriffen der Diplomatie, sondern mit dem Drang nach dem gesamtmenschlichen Eindruck grosser Täter. In diesem Bereich fallen ihm ihre erlesenen Praktiken als die Mittel ihrer Werkvollbringung von selbst - ohne besonderes, zweckhaftes Danachspüren — zu. Daneben gibt es dann die eigenen literarischen oder sonst schriftlichen Manifestationen der grossen Täter, in denen sie das besondere Wissen, die besondere Kunst ihrer Werkmittel zu gedanklichem Ausdruck gebracht haben. Die bilden allerdings einen Gegenstand ausgesprochen zweckhafter Studien für Napoleon, nicht anders als die fachwissenschaftlichen Darstellungen oder Erörterungen ihrer Taten von dritter Seite. Cäsars und Friedrichs Schriften ebenso wie die Berichte und sachlich orientierten Untersuchungen ihrer Staats- und Kriegskunst fordern unabhängig von der ihn als Ganzes ergreifenden und bildenden Wirkung ihrer Person seine Aufmerksamkeit als Musterstücke besonderer militärischer und politischer Gaben und Kenntnisse. Friedrich hat er selbst wiederholt als Lehrmeister auf den verschiedenen Gebieten seiner Lebensarbeit bezeichnet: »Der grosse Friedrich, dessen Leitsätzen und Spuren zu folgen man sich zur Ehre rechnen kann.« »Der grosse Friedrich ist der Held, den ich gern in allen Dingen zu Rate ziehe, im Krieg wie in der Verwaltung; ich habe seine Grundsätze inmitten der Feldlager studiert, und seine Privatbriefe sind für mich philosophische Lektionen.« Beide Aussprüche, an die preussischen Gesandten gerichtet, verfolgen selbstverständlich auch einen politischen Zweck, wollen die nationale Eitelkeit dieser leichtempfänglichen Diplomaten kaptivieren. Aber sie enthalten

darum nichts Falsches, stellen nur, wie immer bei Napoleon, im gegebenen Augenblick denjenigen Zug seines wirklichen Wesens nach aussen, der von der Stunde gefordert wird, ihr am besten dient. Sie werden überdies be stätigt durch anderweite, uninteressierte Auslassungen: 1812 in einem Gespräch Napoleons mit seinem Adjutanten ist Friedrich ihm der einzige Staatsmann des 18. Jahrhunderts: »Das 18. Jahrhundert, ausgenommen Friedrich den Zweiten, verstand nichts von der Kunst des Regierens. Er allein hatte - während er seine Kriege führte die Politik erlernt.« So musste Friedrich, abgesehen von dem grossen gesamtmenschlichen Eindruck seiner geschichtlichen Person, mit seinen Schriften und seinen militärisch-politischen Leistungen eine besondere Bedeutung für Napoleons Fachstudien erlangen, nicht anders als die übrigen grossen Feldherren und Staatsmänner, die unabhängig von ihrer historischen Erscheinung sich noch einmal in Werken oder Taten von sachlich fortwirkender Bedeutung vergegenwärtigt haben (Cäsar, Condé, Turenne, Vauban, Prinz Eugen). Es ist dabei nur doch wieder darauf hinzuweisen, dass nicht jede Befolgung von Vorbildern durch Napoleon, nicht jede Berufung auf sie derart zweckhaft verursacht, bewusstes und gewolltes Ergebnis von Sach studien an ihrem Werke ist. Im Gegenteil hat er Leben und Werk der meisten seiner grossen Vorgänger allein durch sein elementar erlebnishaftes Begreifen ihrer Geschichte - ohne besondere fachliche Bemühung um ihr Gedankenwerk - sich geistig zugeeignet. Für Napoleon ist die Geschichte nicht anders als die gegenwärtig umgebende Welt ein Teil der belebten Natur und hat wie diese für sein We sen keine andere Bestimmung, als die in dem blossen Dasein ihrer Dinge und Menschen beschlossen ist, nämlich die nährende Atmosphäre seines Daseins zu bilden, innerhalb und mit der er zu leben, sich zu verhalten, einzurichten hat. Dies ist die ursprünglichste, die einzig gegebene Beziehung zwischen dem Individuum und der Welt, und darum diejenige, die allein zwischen dem Individuum primärer Wesenheit und ihr bestehen kann. Sie zu verwirklichen, sich mit der Natur in eins zu setzen, gibt es nur ein entsprechend ursprüngliches und naturhaft einfaches Mittel: ihre innere Vergegenwärtigung durch unmittelbare, sinnliche Anschauung. Auch ihrem Geschichte gewordenen, also im allgemeinen Verstande sinnlich nicht mehr wahrnehmbaren Teil gegenüber versagt für das Individuum primärer Artung, für Napoleon, dies Mittel nicht. Für das naturhaft-ursprüngliche Bewusstsein ist Geschichte, der zurückliegende Teil der Natur, überhaupt nur soweit zugänglich, als er sich in der gegenwärtigen verleib, licht zeigt und aus ihr auf das Ingenium unmittelbare Wirkung äussert. Nur soweit sich noch das gegenwärtige Handeln mit den Elementen des früheren durchtränkt, soweit Ort und Einrichtung Ausdruck und Spuren

5 Vallentin, Napoleon

des früheren Menschtums zeigen, nur durch den Eindruck der lebendigen Gegenwart wird ihm die frühere, wird ihm, was wir Geschichte nennen wie er es braucht - als Wesen bewusst, erlebe und begreifbar. Darum kann er kann gar nicht anders als auch ihr gegenüber sich des Mittels der reinen Anschauung bedienen. Der Gestalten und Ereignisse der Vor welt vergewissert er sich, indem er ihren noch in seiner Gegenwartswelt vorhandenen Ausdruck aufzufangen sucht. Nie hat er es versäumt, wo Zeit und Gelegenheit es irgend ermöglichten, die geschichtlichen Begebenheiten an Ort und Stelle durch unmittelbaren Augenschein auf sich wirken zu lassen. Nicht erst in Ägypten hat ihn der Zug seiner Unternehmungen dazu veranlasst, die Denkmäler und Erinne rungsstätten der Vorzeit zu besuchen. Schon während des italienischen Feldzuges von 1796 hat er ihnen aufmerksame Betrachtung gewidmet. Gerade aus jener Zeit ist ein besonders nachdrückliches Zeugnis dafür auf· bewahrt, dass jene grossen Reste ihn nicht als antiquarische Dokumente oder Sehenswürdigkeiten interessiert, sondern mit der unmittelbaren Lebendigkeit einer gegenwärtigen Erscheinung ergriffen haben. So ausserordentlich ist die Macht des Eindrucks, den er vom Anblick des Amphitheaters in Verona empfängt, dass er alsbald nach seinem Einzug in diese Stadt in seinem ersten kurzen Bericht hierüber an das Direktorium, also in einem wichtigen Staatsschreiben, ihn nicht zurückzudrängen ver mag, sondern ihn im längsten der vier Absätze dieses kurzen Schreibens mächtig und unaufhaltsam ausströmen muss: »Ich habe soeben das Amphi theater gesehen: diese Reste des römischen Volkes sind seiner würdig. Ich konnte ein Gefühl der Beschämung nicht unterdrücken im Gedanken an die Armseligkeit (mesquinerie) unseres Marsfeldes. Hier sitzen hundert tausend Zuschauer, und mit Leichtigkeit könnten sie jeden verstehen, der vor ihnen redete.« Seine sinnlich bewegte Vorstellung füllt hier die Steinbänke des alten Zirkus mit den Scharen ihrer autochthonen Zuschauerschaft, wirft ihm dies Bild einer grossen Vergangenheit so lebendig in die unmittelbarste Gegen wart, dass er sie in jener abgeurteilt und vernichtet fühlt und diesem Ge fühl in dem Angriff auf die »mesquinerie de notre Champs de Mars«<, gegenüber den Empfängern des Briefs gewiss nicht unbedenklich - Luft machen muss. Es sei auch darauf hingewiesen, wie dieser offizielle Bericht ungewöhnlich und überraschend mit der Schilderung des lebendigen Eindrucks des Stadtbildes auf den jungen Feldherrn anhebt: »Ich bin in dieser Stadt eingetroffen, Bürger Direktoren, und werde sie morgen wieder verlassen. Sie ist sehr gross und sehr schön.« Die gewaltigen Denkmäler der Antike haben auch auf seinen späteren Zügen seine Blicke immer angezogen, ihn sogar zu längerem Verweilen

veranlasst. Als er nach der Landung in Ägypten in Alexandria ankommt, ist sein erstes, dass er den Sockel der Pompejussäule ersteigt. Desgleichen ist er 1800, als er vom Grossen St. Bernhard herab die piemontesische Ebene betritt, zu Aosta auf den Triumphbogen des Augustus gestiegen. Bei alle dem leitet ihn nicht etwa eine besondere künstlerische Anteilnahme an den Bauten, sondern allein ihre Zeugenschaft für die grosse klassische Vers gangenheit, der er sich innerlich verbunden fühlt und die er hier mit ihren Menschen und Zuständen vor sein leibhaftes Auge gestellt sieht. Darum drängt es ihn auch, mit ihnen alsbald seine eigene Geschichte zu verknüp fen - was gewiss nicht der Fall gewesen wäre, hätte er diese Denkmäler als Kunstwerke betrachtet (da er mit dem Instinkt des Genius in diesen, wie noch zu zeigen sein wird, immer das selbständige, unanrührbare Gebilde ehrte). In Alexandria verordnet er, dass die Namen seiner beim Sturm auf die Stadt gefallenen Soldaten in die Pompejussäule eingegraben werden. Er erlebt in diesen Bauten die Zeit, der sie angehören und die sie ausdrücken, als einen Bestandteil seines gegenwärtigen Lebens und kann so dieses mit jener ohne Arg und Schwierigkeit in Verbindung bringen. Es gibt nicht viele Stellen geschichtlichen Bodens in Europa, an denen er vorübergezogen wäre, ohne dass sie durch ihren Anblick ihm das lebendige Geheimnis ihrer Geschichte erschlossen, ihm eine grosse Vergangenheit mit allem Zauber des Gegenwärtigen in die Welt seiner eigenen Taten und Schöpfungen gerückt hätten. 1809 hat ihn, auf dem Marsche längs der Donau gegen Wagram zwischen Berthier und Lannes reitend, die Ansicht der Burg Dürrenstein lange festgehalten. Die Gestalt ihres einstigen grossen Gefangenen Richard Löwenherz taucht lebhaft vor ihm auf. Mitten auf der Landstrasse hält er an und entwirft seinen Begleitern in den ihm eigenen leidenschaftlich kurzen Strichen ein Gemälde seines Lebens, immer mit einem Blick die eigenste, nächste Gegenwart streifend und von jenem früheren in das heutige Leben herübernehmend, was davon ihm und den Seinen noch miterlebbar war. Er ruft Richards Kriegstaten in Palästina herauf: St. Jean d'Acre, die ihm selbst uneinnehmbar gewesene Feste, tritt vors Auge. Dem Lannes stellt er Richard an die Seite, nicht ohne Lannes' Stolz durch die heroische Beteuerung anzufeuern: »mais non plus vaillant que toi, mon brave Lannes.« Dann ein Bild seiner Heimkehr nach Europa und der langen Gefangenschaft auf fremdem Boden mit einem doppelten Ausblick: auf den deutschen Kaiser, dessen einzige Verewigung in der Geschichte dieser Zug von Treulosigkeit, und auf Blondel, den geringsten der königlichen Diener, dessen ewiger Ruhm seine Treue war. Beide spie geln ihm seine eigenen Geschicke: auch sein Leben und Werk baut sich auf dem persönlichen Verhältnis zu seinem Gefolge auf, die unablässige Gegnerschaft des österreichischen Hofes aber hat er immer als »un peu

5*

felone« empfunden. Wenn er dann in der Geschichte des englischen Königs die Züge mittelalterlicher Kultur zusammenfassend, die schrankenlose Verwendung aller äusseren Machtmittel in jener Epoche, wo »der Vater die Kinder, die Gattin den Gatten, der Untertan seinen Fürsten, der Soldat seinen Feldherrn verriet«, den milderen »>fortgeschrittenen« Sitten seines zivilisierten Zeitalters gegenüberstellt, der Schonung, die er selbst so vielen niedergeworfenen Kaisern, Königen, Feldherren und Staaten hat zu teil werden lassen, so fällt ein unheimlicher Schatten seinem eigenen Be wusstsein unbemerkt aus seinem Leben auf die so gewonnene Veranschaulichung mittelalterlicher Gewaltsamkeit. Berthier, der mit ihm ritt, in fast zwanzig Kriegsjahren mit seinem Schicksal untrennbar verbunden, war kein Blondel, war der Soldat, der seinen Feldherrn verriet, der spätere Ka pitän der Kompagnie »>Petrus«<, wie seines Abfalls wegen der Volksmund die von ihm nach 1814 befehligte Königsgardenkompagnie nannte. St. He lena aber war gewiss keine geringere, keine leichtere Haft als die auf dem Dürrenstein: grauenvoller und mitleidsloser durch die räumliche Entrückt heit der Felsenklippe und die Unentrinnbarkeit des Ausgangs — die seinen Körper langsam aufzehrende Vereinsamung, eine schrankenlosere Vers wendung feindlicher Machtmittel, eine unbedenklichere Verletzung von Vertrauen und Verträgen als sie je dem königlichen Vorfahren jener, die sie an ihm verübten, auf deutschem Boden widerfuhr. Aus dem Anblick der Burg lösen sich ihm unmittelbare die Schicksale ihres königlichen Gefangenen, mit ihnen die seines ganzen Zeitalters und ganzer Herrschergeschlechter (ja mit einer unheimlichen Gewalt die Aus blicke auf seine eigene künftige Schicksalserfüllung wie auf ein gegenwärtig Vorgelebtes). So leibhaft ist für ihn der Erscheinung der Dinge ihr inneres Sein und Werden, ihre Geschichte, eingebunden. So mit verlebendigen den Sinnen in sie dringend hebt er Geschichte, Lebens- und Zeitverläufe, sichtbarer Gestalt aus ihr heraus. In einem der ausdrucksvollsten Augenblicke seiner Laufbahn hat sich ihm in gleicher Weise ein gewaltiges Bild der alten Geschichte verleben. digt und seinen Geist gebannt. Als er bei dem fürchterlichen Übergang über den Grossen St. Bernhard im Januar 1800, der für ihn selbst mit den äussersten Anstrengungen verknüpft war, nach der Mahlzeit im Hospiz kurze Zeit auf einen Kurier Berthiers warten muss, lässt er sich aus der Klosterbibliothek den Livius geben und beginnt, auf einer Steinbank sitzend, mitten in der Spannung seines eigenen ungeheueren Unternehmens Hannibals Zug über die Alpen nachzulesen: gewiss weniger in der Absicht der Unterrichtung als unter dem Zwange seines gegenwärtigen Erlebens, das ihm aus der erhabenen Umgebung in und mit seiner eigenen Leistung die des antiken Heerführers heraufwachsen lässt.

Bei Aix stellen ihm die Ruinen den Einbruch der germanischen Wan dervölker und die Bedeutung vor Augen, die Rom als dem standhaften Bollwerke dieser Einbrüche zukam. Aus diesen Ruinen inspiriert sich seine Erkenntnis von dem ewigen europäischen Antagonismus des römischen Kulturreichs und der Neubildungen der nördlichen Eroberervölker. Er schildert selbst 1812 zu Narbonne das Wachwerden dieser Eindrücke: »Marius ... vernichtete zweimal die Heerscharen des Nordens bei Aix und Vercelli und schob den Einbruch der gotischen Stämme um drei Jahr hunderte hinaus. Die Spuren davon habe ich in den Ruinen von Aquae Sextiae bei Marseille gesehen. Marius hat Caesar ins Leben gerufen. Die Vernichtung der Cimbern ist der erste Rechtstitel für die Gründung des Imperiums.« Aus der Anschauung der örtlichen Gegebenheit, aus der sie erwuchsen, wird ihm oft Sinn und Bedeutung früherer Kriegshandlungen blitzartig und neu offenbar. Auf dem Wege, den er nach Beendigung des italienischen Feldzuges 1797 durch die Schweiz nach Rastatt nimmt, macht er in Murten Halt, um die Kapelle zu besichtigen, in der die Gebeine der in jener Schlacht gefallenen burgundischen Ritter beigesetzt sind. Unerkannt, in Zivilkleidung mischt er sich unter die Menge, die ihn erwartet, und befragt hier zwei eingeborene Offiziere, den Berner General v. Erlach und einen ehemaligen Obersten der Schweizergarden d'Affry über Gelände, Truppenzahl und stellung in jener Kampfhandlung. Aus ihren Zeichen und Zahlen erwächst ihm ein so lebendiger Eindruck der ganzen Begebenheit, dass er das kategorische Verdikt »Karl der Kühne muss ein rechter Narr gewesen sein!« nicht unterdrücken kann und damit vor aller Augen zu erkennen gibt, mit wem man es zu tun hat. Ehrfurchtsvoll betroffen verneigen sich die befragten Offiziere vor ihm. Während des Feldzuges von 1806 nimmt er mit seinem Gefolge das Schlachtfeld von Rossbach in Augenschein und bewegt sich auf ihm mit vollkommenster Sicherheit wie auf einem eigensten, gegenwärtigen Ope rationsgebiete. Ohne Karte weiss er sein Gefolge an die Stelle zu führen, wo die Erinnerungssäule von Friedrich dem Grossen gesetzt war. Gewiss war er durch seine eingehenden Studien über Friedrichs Feldzüge vor bereitet. Aber das Sonderbare ist, wie die aus ihnen gewonnenen, rein ge danklichen Vorstellungen hier in die leibhafte Wirklichkeit schiessen, von ihr sogleich Leben annehmen und Aktion werden. Geistige Arbeit und sinnliche Wahrnehmung durchdringen sich bei ihm wie bei jedem schöpferischen Menschen. Indem jene dem Anschauungsvermögen schnelle und sichere Orientierungsbehelfe verschafft, gibt die gegenständliche Anschauung dem inneren, dem geistigen Bilde seinen bleibenden verlebendigten Ausdruck.

Das ägyptische Unternehmen, durch allseitige auch quellenmässige Studien eingeleitet, wurde seinerseits zu einem einzigen grossen Erkun dungszuge über die Felder der alten Nilreiche und der eigentliche Ausgang der ägyptologischen Wissenschaft. Durchgreifender noch als in Italien, wo er besonders in Kunstangelegenheiten bereits so verfahren war, hat er sich hier mit einem Stabe zuverlässigster Gelehrter umgeben, die, wie sie ihn vorher auf sein Operationsfeld vorzubereiten, ihm nun das vor Augen liegende zu deuten hatten. In Begleitung von Monge und Denon hat er Kairo und die Pyramiden, Suez und die Küsten des Roten Meeres nach dem damals noch dunklen Geheimnis ihrer Geschichte durchforscht. Er selbst hat mit Berthier und Caffarelli die Trümmer und Spuren des alten Verbindungskanals vom Nil zum Roten Meere aufgedeckt. Wie ihm hier die Stätten einer grossen geschichtlichen Vergangenheit aus einem Felde, darauf er die Macht seiner neuen Persönlichkeit zu ver gegenwärtigen hatte, mit allem Eindruck ihrer gewesenen Wirklichkeit heraufwuchsen, Sinne und Geist banden und zur weiteren Verfolgung der seinem eigentlichen Vorhaben fremden Forschung aufforderten, ist er auch später immer wieder von den lebendigen Zeugnissen grosser geschichtlicher Erscheinungen gefangen genommen worden. Er ist nicht in Aachen gewesen, ohne in die Gruft Karls, nicht in Potsdam, ohne in die Friedrichs des Grossen hinabzusteigen, und die Insignien, die er von Friedrich mitnahm, bedeuteten ihm mehr als blosse Beute und Schaustücke seines Triumphs, bedeuteten ihm sinnliche Zeichen und Erinnerungsbilder, die ihm den grossen Schatten verleiblichten, und so in sein eigenes gleich geartetes Dasein hineinwuchsen. Der Anblick der Pyramiden hat Napoleon so überwältigt, dass sich die Wirkung davon seinem gegenwärtigsten Planen und Handeln mitteilte, seiner berühmten Ansprache vor jener Schlacht ihr Feuer und damit dem Heere selbst und der neuen Waffentat von vornherein die Weihe des Geschichtlichen gegeben hat. Das ist die magische Kraft, die aus den Worten: »Soldaten, vierzig Jahrhunderte sehen auf euch herab« strömt. Sie über tragen das innere Erleben Napoleons im Angesicht der Pyramiden, die Spiegelung seines eigenen Seins und Vollbringens in Werk und Gestalt entfernter Heroenzeit, auf seine Krieger. Diese Übertragung vollzieht sich ganz spontan, ohne gedankliche Brücken, als ein elementares Über-die Ufer-Treten seines von den Sinnzeichen der Vorwelt mächtig geschwellten Lebensstromes. (Wie diese Eindruckskraft geschichtlicher Überlieferung und Denkmale ihm dann allgemach bewusst und auf der ökonomisch organisierten Höhe seines Lebens zu einem überlegten Wirkungsmittel aus gestaltet wird, davon später.) Die Ursprungsgewalt seines Vorzeiterlebens ergreift jeden, der mit emp

fänglichen Sinnen dies Erleben begleitet. In Briefen und Berichten seines Gefolges taucht es plötzlich als überraschendes Leuchten auf, das die sonstige Nüchternheit ihrer Tatsachenaufzählung überstrahlt, um dann freilich ebenso schnell in der geringeren, der rationalen Geistigkeit des Schreibenden unterzutauchen. Wie Napoleon ergriffen vor dem Wunderbau von Verona steht, davon fliegt ein Hauch Auge und Seele seines empfänglichsten Gefolgsmannes, Marmont, an. In seinem Geiste, auf den Napoleon dauernd und bewusst seinen bildenden Einfluss übte, erfährt Napoleons Antikenvision geradezu eine Spiegelung auf einer anderen Ebene. Zum Teil mit denselben Worten wie sein General gibt Marmont fünf Tage später in einem Briefe an seinen Vater die lebendige Wirkung wieder, die dies Bauwerk auf ihn geäussert; ganz wie jenem verknüpft sich auch ihm sogleich dieser Eindruck mit der eigensten Gegenwart: »Ich habe in Verona eins der schönsten Denkmäler des Altertums gesehen: einen vollkommen erhaltenen Zirkus, gross genug, um achtzigtausend Zuschauer zu fassen. Dieser Anblick hat meine Ideen erweitert und meine Phantasie erhoben. Wir sind eines gleichen Werkes würdig; es müsste etwas Ähnliches in Paris geben.« Nach dem Schlusssatz ist diese Ausserung unverkennbar das Ergeb nis gemeinsamer Betrachtung des Baudenkmals, ja offenbar die Wiedergabe dessen, was Napoleon im Angesicht der Arena - den Inhalt seines Berichts vorwegnehmend — schon mündlich zu seinem Gefolge geäussert hat, wenn man nicht annehmen will, dass Marmont jenen fünf Tage zurückliegenden Bericht selbst als Vorlage benutzt hat. Dieselben Vorstellungen kehren wieder (die Anzahl der Zuschauer), verursachen ähnlich gerichtete Eindrücke (Beziehung auf den Betrachter selbst und die heimische Baukunst) und veranlassen die Wahl sogar derselben Worte, wenn auch in anderem Zusammenhang (das »würdig« bei Napoleon auf das römische Volk, bei Marmont auf die eigene Nation bezogen). Marmont hat, was Napoleon sinnlich gesehen und in seinen Worten leibhaft vorgestellt hat, zu einem Thema, über das er im Zeitstil redet, verbegriff licht - aus den eindruckhaf ten hunderttausend Zuschauern bei Napoleon sind die akribistisch abge zählten Achtzigtausend bei ihm geworden - hat aus Darstellung Auseinandersetzung, aus Erlebnissen Sentenzen, aus der leidenschaftlichen Empörung über die heimische »Armseligkeit« (mesquinerie) die übliche Schmeichelei für das republikanische Nationalgefühl gemacht (»wir sind eines gleichen Werkes würdig«): aber in allem und jedem dieses schülerhaften Exkurses lässt sich noch die Wirkung, lassen sich noch die eigenen Worte des Meisters nachfühlen. Die ganze Umschreibung läuft fast schon auf den Gegensatz kunsthistorischer und künstlerischer Betrachtungsweise hinaus. Aber auch, wo Napoleon nicht nachweisbar selbst gesprochen, nicht

nachweisbar seinen Eindruck geschichtlicher Stätten auf seine Umgebung ausgestrahlt hat, ist seine Atmosphäre mächtig genug, aus dem Schauplatz seiner heroischen Taten seinen Gefährten die grosse Vergangenheit herauf, strahlen zu lassen. Beim Einzug in Nazareth hält der Kaiser mit den Seinen einen Augenblick bei einem alten Brunnen. Die Scheichs des Dorfs kom men, ihn zu begrüssen. Lavalette, einem seiner bevorzugtesten und mit ihm besonders vertrauten Offiziere, werden in diesem Anblick sofort die Vorgänge der biblischen Legende lebendig: »Bevor er das Dorf betrat, machte Napoleon bei einem alten Brunnen halt, wo viele Rinder getränkt wurden; hier erwarteten die Häupter des Dorfs den Feldherrn. Alles rief jene Szenen des Altertums in die Erinnerung, die so kindhaft einfach in der Bibel beschrieben sind.« Dasselbe will es bedeuten, wenn von der Bes sichtigungsreise Napoleons durch die Rheingegend, insbesondere von sei nem Aufenthalt zu Trier, berichtet wird, er habe überall die Erinnerungen an Rom und die römischen Legionen erstehen lassen. Auch die Fülle seiner eigenen zurückliegenden Taten wird für Napoleon Geschichte und als solche wieder Stoff und Nahrung seines substanz- und anschauungsbedürftigen Geistes. Er hat 1805 auf dem Schlachtfelde von Marengo ein Manöver, 1808 gelegentlich einer Hofjagd mit Kaiser Alexander und Karl August eine Überschau über das Schlachtfeld von Jena, 1809 eine solche über das von Austerlitz abgehalten. So sehr drängte es ihn selbst seinen abgeschlossenen Erlebnissen und Taten gegenüber zu neuer ver sinnlichender Aufnahme und innerer Vergegenwärtigung. Die Rückblicke und Betrachtungen, die er auf St. Helena seinen Getreuen diktierte, sind ein Zeugnis dieses Dranges, nicht weniger dazu bestimmt, ihm und ihnen sein zur Geschichte gewordenes Leben noch einmal zum Erlebnis und seinen grossen Sinn anschaulich zu machen als vor der weiteren Welt zur Rechtfertigung zu dienen. Aber nur weil und soweit sein Leben für ihn zur Geschichte geworden war, konnte es für ihn ein Gegenstand des Anschauens, Darstellens, Nach aussenstellens werden. Solange er im lebendigen Fluss seiner Handlungen trieb, diese unabgeschlossen noch ihre Vollendung und Auswirkung erwarteten, gab es für ihn weder Notwendigkeit noch Veranlassung zu Rück und Überschau. Er war als Tatmensch äusserster Prägung so ganz und un mittelbar in seinem gegenwärtigen Handeln befangen, dass er, selbst wenn er gewollt hätte, es nicht hätte als ein Fremdes aus sich herausstellen können. Sich selbst aber in seinen Handlungen zu spiegeln und zu beschauen, war er nicht eitel genug, war er sich zu innerlichst seiner Kraft bewusst. Und die Handlungen in ihrem Werden, noch als Teil seines Selbst, zu zergliedern und sich stückhaft vorzustellen, war er zu sehr auf wesenhaftes Erfassen, auf versinnlichtes Erleben einer Ganzheit hingewiesen, zu sehr