Zweites Buch — Geschichte und Tat

Die Konsularepoche hat ihre wesentliche Kennzeichnung durch den Aufbau und die Ausgestaltung des französischen Staatswesens. Die mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit durchgeführte Feststellung der inne ren Staatsordnung erhielt ihren abschliessenden Ausdruck in der Um kleidung des Staatsleiters mit der monarchisch erblichen Gewalt des Kaisertums. Indem dieses Ereignis einmal den Abschluss derjenigen Pe riode darstellt, in der Napoleons Wesen sich in der Schöpfung des Innen. staates verwirklicht, enthält es zugleich auch schon die Elemente des gei, stigen Bildes, unter dem Napoleon sich in der neuen Periode, der seines Weltreichplanes, vergegenwärtigen wird. Mit der Erhebung zum Kaiser steht ein doppelter Anspruch auf. Der Kaisertitel bedingt eine Ausschliess lichkeit der räumlichen Herrschaft, welche einmal notwendig mit dem universellen Herrschaftscharakter des römisch deutschen Kaisers zusammen. stossen, zum anderen aber seinen Träger in den alten Konflikt mit dem geist. lichen Weltherrn, dem Papst, bringen musste. Die zu einem reinen Begriff verblasst gewesene römisch-deutsche Kaiserwürde hat ohne weiteres vor ihm abgedankt, über den inneren Anspruch des Titels hinaus ihm einen grossen Teil ihres äusseren Machtbereichs zur Bildung einer straffer organisierten Herrschaft (Rheinbund) überlassen und den Weg zur Universal. monarchie freigemacht. Die Auseinandersetzung mit der Kirche hat sich in weit längeren Verhandlungen viele Jahre hindurch hingezogen und - trotz des Konkordats, der Salbung durch den Papst und selbst seiner Vertrei bung aus Rom - auch dem unbeschränkten und unbedingten neuen Träger des weltlichen Schwerts den endgültig entscheidenden Erfolg nicht gebracht, der seinen innerlich und äusserlich gebundenen mittelalterlichen Vorgängern versagt geblieben ist. Zwischen ihnen und sich fühlt Napoleon, sobald er den Kampf um die universelle Geltung des Kaisertums gegen den Papst aufnimmt, etwas wie eine lebendige innere Verbindung. Ihre Ansprüche sind es, die in ihm aufleben, ihre Rechte, die er vertritt, ihr durch das ganze Mittelalter aufgehäuftes Rüstzeug an staatsrechtlichen De duktionen, womit er ficht. Diese Ansprüche, Rechte, Kampfmittel waren nie ganz vergessen gewesen. Auch die bourbonische Monarchie hatte nie völlig auf ihre Geltendmachung verzichtet, und in der staatsrechtlichen Literatur des 18. Jahrhunderts fehlt es nicht an Spuren und Erinnerungen der alten Rechtsüberlieferung. Aber es waren eben nur Spuren und Erinnerungen, überlieferter Gedächtnisstoff, nicht lebendig fortwirkende Entwicklungskräfte, welche die Stellung des alten Regiments und seiner Wissen schaft zur Kirche bestimmten. In Napoleon erst wurden sie wieder leben. dig, trat der innere, ursächliche Zusammenhang mit den mittelalterlichen Vorkämpfern der weltlichen Macht ins gegenwärtige Bewusstsein, wurde die alte Kampfstellung von Kaiser und Papst, wie sie den Ausgang des

Mittelalters verlassen hatte, wieder eingenommen, im alten Umfang unmittelbarste Aktualität. Es fehlt nur die spekulativ-mystische Zurückführung auf die göttlichen Grundlagen alles Weltregiments, sonst ist es, als ob wir die Argumentationen eines Egidius Romanus oder Ptolemäus von Lucca lesen. Die nationale Tradition, die der französischen Könige, fällt in diesem Zusammenhange ganz aus. Napoleon ist sich bewusst, wie schwächlich von seinen Vorgängern bourbonischen Stammes die weltliche Macht gegenüber der Kirche wahrgenommen wurde. So will er sich in diesem Bereich nicht auf ihre Folgerschaft festlegen lassen. Er erklärt ausdrücklich, dass er mit seiner Thronbesteigung nicht ihre Rechte »geerbt«< habe: sie hätten nicht einmal über die Hälfte seines Gebiets geherrscht und seien so zur Vertretung der alten Universalreichsansprüche gar nicht legitimiert gewesen. Über ihre Beziehungen zum Papst geht er völlig hinweg, indem er nur ihren titulären Anspruch als »ältester Sohn der Kirche« aufnimmt, diesem aber die ihnen gewiss unvorstellbar gewesene, sehr tatsächliche Bedeutung eines ausschliesslichen Schirmherrn der Kirche beilegt, und tritt sogleich in der Stellung eines Erben der »>empereurs français«<, das heisst der römisch-deutschen Kaiser aus fränkischem Stamme, der Karos linger, auf. Karl Martell, Pippin, vor allem aber Karl der Grosse ist es, deren Erbschaft er in sich vereinigt, aus ihrer Stellung zum Papst entnimmt er die Mittel für seinen eigenen Kampf gegen ihn. Er beruft sich darauf, dass Pippin von Papst Zacharias gekrönt, dass Karl nicht vom Papste mit dem Reich belehnt worden, sondern, das Schwert der Kirche, vom Papste zu seinem Schutze herbeigerufen, ihm mit dem Kirchenstaat eine Schenkung gemacht habe: eine Schenkung, die freilich an die stillschweigende Be dingung dauernder Interessengemeinschaft geknüpft gewesen sei, und die er - Napoleon darum wegen Nichteinhaltung dieser Bedingung nun mehr widerrufen könne und wolle. Tatsächlich widerruft er sie im Februar 1810, und die Art und Form, in der er dies tut, wirkt, als wenn er damit eine noch im Fluss befindliche Entwickelung, den Kampf der mittelalterlichen Universalmächte, den Investiturstreit selbst, in seiner Person zum Abschluss bringe. So ist für ihn die Fortsetzung der mittelalterlichen Kaiserfolge, vor allem der Person Karls selbst, innerste Gegenwart gewor den. Er spricht mit den Worten, denkt mit den Gedanken, sieht sich selbst ganz in der Erscheinung Karls. So sehr, dass er in der Leidenschaftlichkeit seines Ausdrucks dem Papst das Wiederaufleben Karls in seiner Person, seine völlige persönliche Identität mit ihm in einer Unmittelbarkeit ents gegenschleudert, die geradezu die mittelalterlichen Vorstellungen einer unio mystica wachruft. Er fordert im Januar und Februar 1806 seinen Gesandten am römischen Hofe, den Kardinal Fesch auf, dem Papst vorzuhalten: »Für den Papst bin ich Karl der Grosse« und »Sagen Sie deutlich, . . . dass ich

Karl der Grosse bin, das Schwert der Kirche, ihr Kaiser und dass ich dementsprechend behandelt werden muss.« Diese Ausserungen sind nicht etwa nur der durch die Erregung eines Augenblicks hinaufgesteigerte Ausdruck heftig behaupteten Machtwillens. Sie müssen darüber hinaus als Zeugnis des lebendigen inneren Bewusstseins Napoleons gelten. Dieses sah sich durchaus in der Richtung auf Karl, den Reichsgründer, hingetrieben, von seinen Plänen und Gedanken erfüllt, von seiner Haltung bestimmt. Mit Karls Gestalt verknüpfen sich die Vorstellungen einer über ganz Europa zu erstreckenden Weltmonarchie. Die Vorstellung der res publica Romana mündet in die Erscheinung des kaiserlichen Karl. Talleyrand stellt das mit einer bei ihm auffallenden Hemmungslosigkeit des Tons fest, die seinen ganzen Unwillen über diese Wendung des napoleonischen Geistes verrät: »Da gab es eine Verknüpfung von römischer Republik mit Karl dem Grossen, die ihm den Kopf verdrehte.« Schon spinnt sich das Projekt des »Grand Empire« an. Ganz allgemein und gegen jedermann bezeichnet er sich nicht nur als den Nachfolger, den Erben Karls, sondern als seine geistige Wiedergeburt, als Karl selbst. Und das schon in der Zeit lang vor jenen Ausfällen gegen den Papst, in der Zeit zwischen Kaiserwahl und Krönung. Sein Gesandter in Rom, seit den Anfängen seiner Laufbahn mit ihm und seinen Wesensäusserungen genau vertraut, beklagt es gegen. über seinem Sekretär: »Da haben Sie's, er nennt sich Karl den Grossen.<«< In Paris selbst war der Eindruck von einer neuen, durch die Person Karls versinnbildlichten und nach ihrem Ziel gerichteten Wesensentfaltung Napoleons für die eingeweihten Kreise seit noch längeren Zeiten, bereits seit den letzten Jahren des Konsulats vorherrschend: offenbar durch eigene Ausserungen Napoleons genährt. Der preussische Gesandte berichtet am 20. Juli 1802 über Napoleon an seinen Hof: »Ein Mann, der verkündet... und es unternimmt, in seiner Person Karl den Grossen - erleuchtet durch die Aufklärung unseres Jahrhunderts - wiederzuerwecken, will zum wenig sten der Dynastie, die mit ihm beginnt, seinen Namen hinterlassen.« Die Erscheinung Karls zeigt sich hier über den Rahmen seiner kirchenpoliti schen zu weiterer Bedeutung ausgedehnt, nimmt - worauf schon oben hin gewiesen wurde - die Elemente des Reichsgründers, des Stifters der Dys nastie in sich auf. Entsprechend dem in jener Zeit noch mehr auf die innere Staatsordnung konzentrierten Bestreben Napoleons verbindet sich für sein Auge mit ihr die Vorstellung eines den Staat auf allen seinen Gebieten durchwaltenden Staatsgeistes, des Staatserneuerers, des Herrschervorbildes schlechthin. Karls Bemühungen um die Erweckung seines Volkes, um die Wiederbelebung der Wissenschaften in dem entgeistigten Europa werden dafür zum Zeichen, treten als der ihn charakterisierende Zug hervor. Einem der Mitarbeiter an Napoleons innerstaatlichem Organisationswerk

sind sie geradezu der wesentlichste Lebensgehalt, der von dem alten auf den neuen Karl übergeht: »Nach jeder Art Ruhm begierig, trachtete er, ein neuer Karl der Grosse, nicht allein danach, die Grenzen der Republik zu erweitern, sondern den Wissenschaften ein Denkmal zu errichten, das ihrem Nutzen und ihrem Glanze entspräche.« Und es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass auch in jenem einschränkenden Zusatz Lucches sinis zu seiner Bemerkung über Napoleons Tendenz, Karl wiederzuerwecken »erleuchtet durch die Aufklärung unseres Jahrhunderts«, die Vorstellung von Karl als dem geistigen Förderer seines Volkes mitgewirkt hat. Napoleon selbst hat nicht immer in der Erscheinung Karls diesen tiefen kulturbildenden Gehalt, nicht immer in ihm die Vergegenwärtigung seiner Herrscheraufgabe und würde gefunden. Noch 1801 im Staatsrat hat er seine Bedeutung recht bedingt und beschränkt als den Ausdruck einer Epoche rohester äusserlicher Kraftentfaltung eingeschätzt, indem er sagte: »Damals war die wichtigste Eigenschaft für einen General oder ein Staatsoberhaupt die körperliche Stärke. In dieser Weise waren Chlodwig und Karl der Grosse die stärksten, die gewandtesten Männer ihres Heeres; sie bedeuteten für sich allein eine Anzahl Soldaten, ein ganzes Bataillon. Das verschaffte ihnen Gehorsam, und diese Achtung entsprach dem Mili tärsystem der Zeit... Heute ist es nicht mehr der Mann von fünf Fuss zehn Zoll, der die grossen Dinge macht.« Bald aber ändert sich diese Wertung von Karls Person. Als die kirchlichen Machtfragen, bald darauf der Reichsgedanke für Napoleon Wirklichkeit werden, durchdringt sich die Gestalt von fünf Fuss zehn Zoll für Napoleon von selbst mit dem geistigen Leben, das sie bei allen ihren der primitiven Epoche zuzurech nenden Eigenschaften zum ebenbürtigen Gegner der Päpste, zum Reichs gründer, Weltherrscher und fähig machte, für Napoleons Vorstellung sein eigenes Bild und Wollen zu vergegenwärtigen. Ein neuerer Historiker hat den geistigen Grund dieser Vergegenwärtigung Karls in Napoleon tief erfasst: Karl ist vor Napoleon der letzte nachchristliche Herrscher, in dem sich eine welttragende geistige Bewegung zur Erscheinung verdichtet hat. Er sagt: »Napoleon hatte, wie Frankreich selbst, in dieser Zeit den geheimen Instinkt, die Revolution in ihrer ganzen Ausdehnungskraft in sich darzustellen, sowie Karl der Grosse das Christentum im Augenblick seiner endgültigen Ausbreitung auf dem europäischen Kontinent in seiner Person dargestellt hatte.« Diese innere Angleichung an Karl mag noch durch ein Moment mehr per sonengeschichtlicher Natur befördert sein. Napoleon konnte glauben, in den äusseren Lebensumständen und der Entwicklung Karls ein Abbild seines eigenen Schicksals zu sehen. Ihm mag aus dem Essai sur les Moeurs des Voltaire, mit dem er sich im Mai 1791 in seiner Garnison zu Auxonne

eindringlich beschäftigt hatte, jene Stelle im Gedächtnis geblieben sein: »Karl der Grosse, der Herr Italiens wie Deutschlands und Frankreichs, der Richter über den Papst und Schiedsrichter Europas, kommt am Ende des Jahres 799 nach Rom... Leo III. ruft ihn während der Weihnachtsmesse zum Kaiser des Abendlandes aus. Der Sohn eines Bedienten (domestique), eines jener fränkischen Hauptleute, die Konstantin zum Kampf mit den wilden Tieren verurteilt hatte, zur Würde Konstantins erhoben«. Gewiss enthält die Bes zeichnung Karls als des »Sohnes eines Bedienten« eine boshaft witzige Missdeutung des Majordomusamtes seiner Ahnen, das, wie primitiv man sich auch jene Anfänge fränkischer Staatsordnung vorstellen, wie vollkommen man das Hausmeiertum in seinen Ursprüngen mit einem persönlichen Hofamt gleichsetzen mag, sich doch keinesfalls in den Funktionen und Attri buten untergeordneter Dienerschaft erschöpfte. Und wie weit war der Sohn des Königs Pippin, dem die Salbung durch den Papst auch die letzte Spur von Untertanenschaft genommen und dafür unanfechtbare königliche Weihe und Legitimität gegeben hatte, von jenen Ursprüngen des Familienamtes entfernt! Aber in der Vorstellung Napoleons mag jenes eindrucksvoll über. steigerte Bild Voltaires von der Entwicklung Karls fortgewirkt und ihn in dem Lebensgang Karls etwas wie ein Ab- und Spiegelbild des eigenen haben sehen lassen. Wenn er die Darstellung Voltaires verfolgend, Karl, den Abkömmling einer Familie von Hofbeamten über die Staffeln italienischer, deutscher, französischer Herrschaft, zur Oberhoheit Europas und über den Papst aufsteigen und sich endlich zum Kaiser des Abendlandes krönen sieht, sollte ihn da nicht der Schauer einer Verwandtschaft mit seinem eigenen Schicksal überfallen, das ihn, den kleinen Advokatensohn aus der entles genen Provinz, über die Stufen italienischer, französischer und deutscher Herrschermacht zum Schiedsrichter und Oberherrn Europas, zum Kaiser des Abendlandes heraufgeführt hatte, der nun auch über den Papst zu Gerichte sass - ebenso wie Karl? Sollte da, auf diesem Gipfel seiner Entwick lung nicht all sein Fühlen, Vorstellen, Denken in diese Gestalt zusammenströmen, nicht in ihren entfernten und undeutlichen, aber um so großartigeren und feierlicheren Umrissen das eigene Wesen und Dasein vergegenwärtigt finden? Diese Anverwandlung Napoleons an die Gestalt und Bedeutung Karls war im Wesen Napoleon innerlich so vorausbestimmt, dass ihre Anzeichen für einen Teil der Zeitgenossen bereits in den ersten Zeiten seines öffent lichen Auftretens durchbrachen. Es ist seltsam zu sehen, wie zur Seite der republikanischen Vorstellungen von einem neu aufkommenden Cäsar der triumphierende italienische General auch bereits den Vergleich mit Karl dem Grossen herausfordert. Wie seine Berichte ans Direktorium bald die Form autoritärer Erlasse, seine Bekanntmachungen an die neu gegründeten ita lienischen Republiken die Gestalt souveräner Willensverlautbarungen annehmen, wirkt er, selbst noch in der Reihe der Volksgenossen stehend, bes reits als der Wiedererwecker einer verlorengegangenen unumschränkten Reichsgewalt: eine Wirkung, die noch durch die beiden äusseren Momente verwandter politischer Lage verstärkt wird, dass er Italien aus tausendjähri ger Zerrissenheit zu dem alten einheitlichen Staatsgebilde wieder heraufruft und dem Papst gegenüber - zunächst im Namen der Republik - den weltlichen Machtanspruch Karls und der Kaiser wieder anfacht. So klingt es in unseren Ohren fremd und erstaunlich, überliefert aber nur den lebendi gen Eindruck seiner tatsächlichen Geltung, wenn der in österreichischem Dienste die französischen Zustände aufmerksam überwachende Emigrant bereits im Mai 1797 von ihm berichtet: »Im Augenblick steht er für die Jakobiner, die Fanatiker, die Philosophen weit über Karl dem Grossen.« Dieser Eindruck drängte sich bald auch dem weiteren Kreise der Zeitge nossen auf und begann die allgemeine Vorstellung um so mehr zu beherr schen, je mehr das republikanische Staatsideal und die ihm gemässen Vorstellungen eines Cäsartypus zum Verblassen kamen. Wie es fast ein Jahrzehnt lang der Ausdruck der allgemeinen Anschauung gewesen war, im Angesicht des italienischen Triumphators und Ersten Konsuls »Cäsar« zu rufen, wurde es nun mehr und mehr Übung, dem Namen Napoleons den jenigen Karls als geistiger Vorgestalt zu gesellen. In der propagandistischen Flugschrift von 1800, der »Parallèle entre César, Cromwell, Monck et Bona parte« heisst es schon: »Einem Karl Martell, einem Karl dem Grossen, nicht einem Monck muss man Bonaparte vergleichen.« Ein Mitglied des franzö sischen Staatsrats aus Napoleons nächster Umgebung nennt ihn 1803 »den Helden, der mit dem Schwerte Karls des Grossen ficht«<, ein deutscher Beurteiler 1804 gar unmittelbar »Charlemagne II.«. Die Verhandlungen mit dem Papst sind ganz von dieser geistigen Auffassung durchdrungen. Wie Napoleon auf Karls Rechte und Attribute, pocht Pius VII. auf seine Pflichten und Versprechungen. Für die Krönung Napoleons wird Weih nachten, Karls Krönungstag, in Vorschlag gebracht. Der Kardinal Caprara, der päpstliche Legat in Paris, ist einer derjenigen, die am frühesten und unermüdlichsten der geschichtlichen Angleichung Napoleons an Karl den Weg bereitet haben. Sie beherrschte dann die ganze Zeit, wurde beim Tedeum zur Verkündung des Konkordats in Notre Dame aus dem Munde des Erzbischofs von Tours vernommen und leitete die Adresse, mit der Ney und seine Korps Napoleon um Annahme der Kaiserwürde baten, ein. Bei der Taufe des Königs von Rom lebte sie auf. Der Stadtrat von Toulouse überreicht dem Kaiser den Livre d'heures Karls des Grossen, den dieser bei der Taufe seines Sohnes Pippin der Abtei von St. Sernain geschenkt hatte, und will damit der nach einem Jahrtausend erfolgten Wiederholung dieses

weltbedeutenden Ereignisses, der Geburt eines Reichsgründersohnes, sinn bildliche Weihe geben. Aus den unmittelbarsten Antrieben seines staatbildenden, besser seines reichsschöpferischen Geistes, trat die geschichtliche Erscheinung Karls des Grossen in Napoleons Vorstellungskreis und erfüllte ihn um so lebendiger, als die gegenwärtigste staatliche Tätigkeit ihn dauernd mit Handlungen und Gedanken seines grossen Vorgängers als der Grundlage seines eigenen Wirkens in Verbindung hielt. Die Anführungen Alexanders, Cäsars und der antiken Welt treten, wenn sie auch nicht ganz aufhören, zurück: an ihre Stelle setzt sich überall das Bild Karls und der von ihm abhängigen Kulturbildungen. Die mittelalterliche Geschichte bildet jetzt einen beson, dern und ausdrücklichen Gegenstand seiner Beschäftigung. Ein von Napoleons eigener Hand stammender Entwurf für eine Note Talleyrands an den Heiligen Stuhl deutet es an: »Seine Majestät sucht nicht in der Geschichte zu erfahren, ob in unaufgeklärten Zeiten die römische Kurie sich tatsächlich das Recht angemasst hat, Kronen und weltliche Rechte an die Fürsten der Erde zu vergeben, ... aber wenn man fände, dass in frühe ren Jahrhunderten die römische Kurie Fürsten abgesetzt, Kreuzzüge gepredigt, ganze Königreiche in Bann getan hat, so würde man auch bemerken, dass die Päpste immer ihre weltliche Macht als von den fränki schen Kaisern ausgehend betrachtet haben.« Die Stelle zeigt, dass Napoleon ungeachtet seiner vorgeblichen Ablehnung, sich auf geschichtliche Untersuchungen einzulassen, den grossen Weltkampf zwischen Papst und Kaiser in allen seinen Phasen verfolgt hat. Noch viele andere Ausserungen des Kaisers legen davon Zeugnis ab. So sein Ausfall gegen d'Arezzo, den päpstlichen Gesandten am russischen Hofe, im November 1806 zu Dresden: »Da unten gibt es nicht mehr die grossen Männer wie zur Zeit Leos X. Ganganelli hätte sich nicht so betragen.« Sogar der Entwicklung des kanonischen Rechts hat er seine Aufmerksamkeit zugewandt. Bei den Bes ratungen über die Ehegesetzgebung im Staatsrat beruft er sich mit Nach druck auf diese Studien: »Ich erinnere mich der Kirchengeschichte zur Genüge, um zu wissen, dass es Fälle gegeben hat, in denen die Päpste die Ehescheidung bewilligt haben.«/ Diese Kenntnis der mittelalterlichen Geschichte hat er nicht etwa nur aus zweiter Hand geschöpft. Die eigene Geschichtschreibung des Mittelalters ist ihm nicht fremd geblieben. Er ist bis zu den Quellenschriften vorgedrungen. In den mittelalterlichen Chronisten findet er die Ursache für die Mängel, die er an allen neueren Geschichtschreibern - mit vielleicht alleiniger Ausnahme von Montesquieu – zu rügen hat. Er sagt auf St. He lena: »Wir haben keine gute Geschichtschreibung, und den meisten Völkern Europas ergeht es ebenso wie uns. Die Mönche, die Privilegierten, die

Feinde der Wahrheit und der Erkenntnis haben früher dies Monopol aus geübt; sie haben uns alles erzählt, was sie wollten, das heisst alles das, was ihren Interessen, ihren Neigungen, ihren Anschauungen entsprach.« Ausdrücklich bezeugt er seine Beschäftigung mit den Chroniken des frühesten Mittelalters bei den Beratungen des Staatsrats über die Neuord nung des Unterrichtswesens: »Meine gewöhnliche Lektüre beim Zubett gehen sind die alten Chroniken des dritten, vierten, fünften und sechsten Jahrhunderts; ich lese sie selbst oder ich lasse sie mir übersetzen.« Aus ihren höchst unzulänglichen Überlieferungen hellt sich ihm der Übergang der antiken in die neue, mittelalterliche Welt auf, wird ihm die Durch dringung der Barbarenreiche mit den Bildungsresten des Altertums an schaulich: Probleme, die damals erst aufzusteigen begannen und noch heute unsere Teilnahme und Arbeit in Atem halten. Seine staunende Ergriffenheit vor diesen Problemen bricht in seinen Worten vor dem Staatsrat leb haft durch: »Nichts ist merkwürdiger und unbekannter als der Übergang der alten in die neue Kultur, der Übergang der alten Staaten in die neuen, auf ihren Trümmern gegründeten.« Der Ausspruch zeigt, wie wesenhaft ihm der Gegensatz von alter und mittelalterlicher Welt zum Bewusstsein gekommen war, aber auch welch neue, selbständige Bedeutung für ihn die nachchristlich europäische gegen. über der ihn bis dahin allein beherrschenden antiken Kultur gewonnen hatte. Er ist zwar, wie erwähnt, unter dem unmittelbaren Eindruck von Ort und Anlass gelegentlich immer noch geneigt, sich der Nation und dem Heer unter cäsarischer Vorstellung zu vergegenwärtigen, aber etwa vom Herbst 1804 ab stellt sich nun doch die entschiedene Vorherrschaft des mittelalterlichen Gedankenkreises fest, tritt Napoleon ganz in die Vorstellung Karls, mit dessen Bilde und Erinnerungszeichen er seine eigene und die nationale Einbildungskraft nährt. In Aachen steigt er seit Karl V. der erste Sterbliche in die Gruft Karls des Grossen hinab und versenkt sich in die Betrachtung der Reste seiner erhabenen Gestalt. In seiner Umgebung und allem Volk ist damals das Bewusstsein lebendig, dass er in Karl den Gründer des römisch-deutschen Weltreichs, denjenigen, der Europa seine neue Gestalt gegeben hatte, feiert. Eine Büchse, fest verschlossen und mit der Aufschrift »>Noli me tangere« versiegelt, wird herbeigebracht. Der Kaiser berührt sie, sie springt auf. »Damit wird ihm<«<, so fährt bei Schilderung dieses Vorgangs ein neuerer Historiker fort, der für die geheimnisvolle Wirkung des Symbolischen auf die Seelen ein feines Organ hat, »das Deutsche Reich, und zwar als Universalreich verheissen.« Dass das abendländische Weltreich Karls aufs neue in der Person Napoleons erstehen müsse, war eine damals viele Gemüter ausfüllende Vorstellung. Sie bildet einen der wesentlichen Stützpunkte des

Entwurfs Dalbergs für die Neuordnung Deutschlands unter der Oberherrs schaft Napoleons. Dieser Entwurf schliesst: »Möge es Franz II. gelingen, Kaiser im Osten zu sein, um die Russen fernzuhalten, und das Westreich in Kaiser Napoleon wiedererstehen, so wie es unter Karl dem Grossen war, bestehend aus Italien, Frankreich und Deutschland.« Die Kaiserkrönung Napoleons mündet in die Formen, die Karl für die Krönung seines Sohnes in Aachen vorgeschrieben hat. Der Papst, von der Mitwirkung an der Krönung selbst ausgeschlossen, bleibt auf die Salbung beschränkt. Die Krone setzt sich Napoleon zum Zeichen, dass er sie nur von Gottes und Volkes Gnaden trage, selbst aufs Haupt. Ebenso steht die Krönung zum König von Italien in Mailand am 26. Mai 1805 ganz im Zeichen Karls und der Langobardenkönige. Ihre eiserne Krone, sein Schwert sind es, die ihm bei der Zeremonie voraufgetragen werden, er selbst setzt sich die eiserne Krone auf. Wie beabsichtigt, vergegenwärtigen für die Vorstellung der Zeitgenossen diese Insignien in dem neuen Herrscher die Figur und das Wesen des grossen Vorgängers. Aber seine Person, in einer Ara des Friedens durch die Entschliessung des Volkes zum Thron gelangt, überstrahlt die geschichtliche Vorerscheinung, die das Reich erst mit eigenen Händen blutig zerstören musste, um es neu zu begründen: so wenigstens spiegelt sich die Auffassung der Zeit in einem Berichte Talleyrands an die diplomatischen Vertreter im Auslande wieder. Amts tracht und Haushaltung des Staatsleiters wie der gesamte politisch-gesellige Verkehr haben schon während des Konsulats eine Umwandlung aus den gräzisierend romanisierenden in die Formen mittelalterlich höfischer Welt begonnen, und treten mit dem Kaiserreich ganz in sie ein. Die grossen Hofämter des Grand Ecuyer, Grand Maréchal usf. werden den alten mit der Kurwürde verbundenen Erbämtern des deutschen Reichs nachgebildet, von denen Napoleon sagt, dass sie schlechthin vorbildlich für die Staats gestaltung seien und dass man sie hätte erfinden müssen, wenn es sie nicht schon gegeben hätte. Der Ornat Napoleons selbst bei der Krönung und anderen grossen Staatszeremonien stellt eine Mischung von Elementen spanischer Hoftracht und von Erinnerungen an das Ancien Régime dar, die er in dieser Zeit auf das eifrigste zu verfolgen und zu sammeln begann: ein Bestreben, das sich auch in der Heranziehung vieler Hof und politi schen Beamten des alten Régimes ausspricht. Der Gegensatz zu der jüngst voraufgegangenen klassizistischen Form und Haltung war einschneidend und offensichtlich, in einem Masse, dass darüber innerhalb der entges gengesetzten neuzeitlichen Form alle Stilvermischungen und verfälschungen übersehen wurden und sich zum Beispiel mit dem nachmittelalterlichen Hofornat durchaus die Vorstellung rein mittelalterlichen Lebensausdrucks verbinden konnte. Hierbei sprach allerdings sehr wesentlich mit, dass sich

damals die Renaissance in dem geschichtlichen Bewusstsein der Geister noch nicht als eine besonders gekennzeichnete Epoche herausgehoben hatte, und so im Gegensatz zum Altertum das Mittelalter als Eingang und erste Verkörperung der einheitlich vorgestellten Neuzeit erscheinen konnte. Seine Bildungen wurden von Napoleon als ihn und sein augenblickliches Wirken unmittelbarer bedingend, darum seine Formen als gegenständlicher und eindruckhafter empfunden als diejenigen der Antike, die zwar seinem geistigen Grundzuge entsprachen, jetzt aber innerhalb der gegebenen Verhältnisse ihm nur eine wirklichkeitsentleerte Idealität bedeuten konnten. Darum haben - so seltsam uns das heute erscheint Karls Staatsgründung, die Erbämter, die spanische Hoftracht, als Wesensäusserungen mittelalterlicher Welt verstanden, für Napoleon in dieser Zeitspanne die gegenwärtigste, eindruckhafteste Realität und füllen den ganzen Vordergrund seiner geschichtlichen Vorstellung. Daher sein bereits oben angeführter anerkennender Ausruf vor Davids Couronnement: »Sie haben ganz meine Gedanken erraten. Sie haben mich zum französischen Ritter gemacht!« Hierin verdichtet sich das neue nationale Pathos, das nicht nur Frankreich, sondern ganz Europa ergreift und seine Kultur, Geschichtsauffassung, Mode und Kunst in der Richtung der Romantik bestimmt, gewissermassen zu sinnbildlichem Ausdruck. Karl der Grosse und die mittelalterliche Welt, wie sie die neue Ara erweckte, durchdringen alle Gattungen der Literatur und werden ganz besonders ein bevorzugter Gegenstand ro manhafter Darstellung, so z. B. in dem damals vielgelesenen Roman der Madame de Genlis »Les Chevaliers du Cygne ou la Cour de Charlemange«<, der unter dem Bilde Karls und seiner Ritter die Erscheinungen der Revo lutionszeit spiegelt. Die Neueinstellung des geschichtlichen Bewusstseins Napoleons von der Antike her zum Mittelalter, ist eine der kräftigsten Quellen, aus denen sich die Romantik gespeist hat. Sie, ebenso wie alle früheren und späteren Wendungen dieses Bewusstseins, sind der Ausdruck der unteilbaren und unmittelbaren Natur Napoleons, die ihn von der Vergangenheit immer das aufnehmen lässt, was im Zuge der gegenwärtigsten Wirklichkeit liegt, und die so in Wahrheit einen der letzten und wesenhaftesten Ursprünge der Romantik bildet. Was für Napoleon sich derart aus seiner eigenen Lebensgestaltung als innere Notwendigkeit ergab und empfunden wurde, die Einführung Karls und der mittelalterlichen Welt in den zeitgenössischen, klassizistisch-orientierten Gesichtskreis, wirkte, auf die Mitwelt mit der Macht einer ungeheuren, beunruhigenden Neuerung, und das um so mehr, als sie ihren vor aller Augen sichtbaren Ursprung und Brennpunkt in einer isolären lebenden Erscheinung hatte und so den unerhörten Eindruck eines bewussten, persönlich willkürlichen Kultureinbruchs machen konnte. Es fehlt nicht 9 Vallentin, Napoleon

an Zeugnissen einer solchen Beunruhigung aus den Kreisen zeitlos idealischer Staatsmänner. Mit erleichtertem Aufatmen lässt sich einer von ihnen in seinen Erinnerungen an diese Zeit dahin vernehmen: »Diese Epoche mit ihren Erinnerungen an Dinge, die so wenig mit den neuen kaiserlichen Ideen in Einklang standen, war bald vorüber!« Indem er einmal die For men und Einrichtungen des Hof- und Staatslebens sekundär als äusserliche Behelfe eines abstrahierten »inneren « Staatsgeistes, den er die »neuen kaiserlichen Ideen« nennt, ansieht, zum anderen die mittelalterliche Welt nicht als geschichtliche Gegebenheit hinnimmt, sondern rationalistisch zu seinem vorgestellten Staatsideal in Vergleich stellt, vermag dieser Zeuge nicht zu ermessen, wie notwendig einheitlich für die primäre, sinnlich erlebnishafte Veranlagung des Staatslenkers die »nouvelles Idées impé riales« mit ihren mittelalterlichen Kulturvoraussetzungen - wieviel wesen hafter mit ihnen als mit den zeitlos idealischen der Antike verknüpft waren, wie sehr jene die unmittelbarste Vergegenwärtigung seiner tiefsten persönlichen und staatlichen Wesensrichtung in dieser Zeit bedeuteten. Um so unmittelbarer konnte Karl der Grosse und seine Welt Napoleons Vorstellung durchdringen, als zu Napoleons Zeit wie bereits bemerkt der geschichtliche Blick auf das Mittelalter noch durch keine Epochen. teilung der nachchristlichen Geschichte verstellt oder behindert war. Es war von keiner der nachfolgenden Epochen durch wissenschaftliche Schei dungen getrennt. Die ganze nachchristliche Ära bildete eine Einheit, die als ihren Gegensatz nur das Altertum hatte und in allen ihren Erschei nungen durch ein einheitliches Weltgesicht und -gefühl zusammengehalten schien. Darum konnte bereits in den ersten Jahren des Kaiserreichs Napoleon neben Karl eine neue geschichtliche Vergegenwärtigung seiner selbst in Person und Welt der französischen Nationalmonarchen des 16. und 17. Jahrhunderts erleben, ohne dass damit eine derartige Wandlung seines Innern ausgedrückt würde, wie sie der Übergang von Cäsar und der römischen zur mittelalterlichen Welt dargestellt hatte. In seinen Auseinandersetzungen mit dem Papste hat Napoleon - bis auf die Geltendmachung des kirchlichen Erstgeborenenrechts- sich absichtlich nicht auf die Ansprüche seiner bourbonischen Vorgänger, der troisième race, berufen. Sie waren ihm als geschichtliche Figur wenigstens zu Beginn dieser Verhandlungen noch gar nicht lebendig geworden. Erst als die anfänglichen Schwierigkeiten der kirchlichen und staatlichen Neueinrichtung überwunden wa ren, für Napoleon die Erhaltung und äussere Darstellung des Staatswesens ein selbständiges Problem zu werden begann, griff Napoleon auf die Angehörigen der troisième race, insbesondere Heinrich IV. und Ludwig XIV. zurück, deren Hauptaufgabe und kennzeichnendes Verdienst die äussere Darstellung und innere Ausgestaltung des Staatsbaues gewesen war. Da

aber neben der fortlaufenden Fürsorge für die äussere Geltung und innere Kräftigung des Mutterstaats Frankreich Napoleon unablässig von dem Plan eines europäischen Weltreichs, des »Grand Empire«, durchdrungen war, der Kaisertitel ihm nicht nur die unmittelbare und unbedingte Herrschaft über Frankreich, sondern auch eine alle anderen Mächte ausschliessende über die alte Welt bedeutete, musste neben Heinrich und Ludwig auch weiterhin Karl der Grosse als Gründer des römisch-deutschen Weltreichs, als Fortführer und Träger des universellen Imperium mundi seinen Geist beherrschen, sich dieser Teil seiner lebendigen Kraft durch Karls Erscheinung ausgedrückt finden, (obwohl auch in Ludwig XIV. derartige Elemente vorhanden waren und auf Napoleon ihren Eindruck nicht verfehlten). Dieses einträchtige Nebeneinander geschichtlicher Vorstellungen, die für den heutigen Blick so weit auseinanderzufallen scheinen, hat, wie bereits angedeutet, darin seinen Grund, dass für Napoleon die neuen und die ihm von früher her gegenwärtigen Gestalten, – die Kinder der dritten Dynastie, Heinrich und Ludwig, wie jene der zweiten, Karl und die Seinen, nicht den Ausdruck zweier verschiedener Welten, sondern nur den verschiede nen Ausdruck derselben Welt darstellen, nämlich den der neuzeitlich französisch europäischen als eines einheitlich gesehenen Geschichtskomplexes gegenüber dem der antiken als eines eben solchen. Darum konnten die Gestalten dieser Fürsten, die Erinnerung an ihre Epochen, Napoleons Vorstellung gleichzeitig durchwalten, darum sprach Napoleon gelegentlich Karl und die Bourbonen zusammenfassend sogar als seine »prédécesseurs de la troisième race« an, die ihm gemeinsam den Anspruch des »fils aîné de l'église« und das alleinige Recht, das Schwert zum Schutze der Kirche zu führen, hinterlassen hätten, darum konnte Ludwig XIV. als Erbe Karls des Grossen und sogar als Träger seines Universalreichsgedankens erschei nen. Nur darin scheiden sich die beiden Vorstellungsreihen in Napoleons Bewusstsein, dass jede von ihnen im allgemeinen einen anderen Bereich seines Welt und Werkbildes geschichtlich vergegenwärtigt. Wo und soweit Napoleon mit den europäischen Ausstrahlungen seines Staatsgedankens befasst ist, der Staat ihm zum »>Reiche«< erwächst, hat die geschichtliche Vergangenheit ihren lebendigsten Gehalt, ihre unmittelbarste Eindruckskraft in Karl, - im Rahmen der Geschäfte des bestehenden Staats aber hält er seinen geschichtlichen Blick auf Heinrich, Ludwig und die Bourbonen gerichtet. In demselben Masse wie er beflissen ist, das ganze Leben der Nation in staatlichem Ausdruck zusammenzufassen, Auswahl und Leitung des Klerus, die äussere Ordnung des Kultus und alle übrigen geistigen Mächte unter der Hand der Staatshoheit zu halten, wie ihm diese Absichten in dem lebendig erneuerten Grundsatz der Legitimität zusammentreten, der alte Adel in Hof und Kirche ihm ein notwendig selbstverständlicher Be 9.

stand seines Staatsplans wird, in demselben Masse stellt er selbst sich vor seinem inneren Auge unter der Erscheinung Heinrichs und Ludwigs dar, ist Ludwig sein Vorbild und Bossuet sein Orakel. Diese Überordnung der eigenen staatlichen Autorität über die freischaffenden Geistmächte will er Goethe fühlbar machen, wenn er ihm das Zeitalter Ludwig XIV. als vor bildlich für das Verhältnis der Künstler zu den Fürsten darstellt. Und dass er Corneille, wenn er zu seiner Zeit gelebt hätte, auf den Cinna hin zum »Fürsten« gemacht hätte, gehört in den gleichen Zusammenhang geschicht lichen Sehens. GE ESCHICHTE ist für Napoleon nicht anders als Natur, ein unmittelbares Zubehör seiner persönlichen Wesensentfaltung, Lebensstoff, bestimmt, von ihm sinnlich ergriffen und geistig bemeistert, in sein Werk zu treten und mit diesem seine Person erweiternd zu gestalten. Darum kann bei ihm nicht von einem »Verhältnis zur Geschichte« in dem sekun dären Sinne einer besonderen geistigen Einstellung zu ihr gesprochen wer den. Ihre Vorstellungen sind wie die Erscheinungen der Gegenwart für ihn zunächst das innere Gesicht und dann der selbstverständliche Ausdruck seines eigenen Daseins und Wesens. Sie sind ihm weder ein Mittel, ein seitige Kenntnisse zu bereichern, noch ein verselbständigter Anstoss zu seinen Unternehmungen. Sie werden dies erst dadurch, dass sie irgendwie für seine Gesamtperson zu einem Erleben, irgendwie zum Bestand und Vorstellungsgehalt seiner inneren Einheit geworden sind. Darum sind auch die vielfachen Berufungen auf die Geschichte, die wir aus seinem Munde mehr als aus dem irgendeiner anderen geschichtlichen Person hören, die häufige Vergegenwärtigung ihrer Gestalten und Ereignisse in Namengebungen und Erinnerungszeichen keine bewusst zweckhafte Nutzanwendung ihrer Lehr- oder Bildungsinhalte auf die zu gestaltende Welt, sondern der Ausdruck dessen, was er in ihnen erlebt hat, was sie ihm als Bestätigung, Erweiterung, Sinnbild seines Wesens und seiner Gegenwart bedeuten. Er gibt den Neubildungen staatlichen Lebens, die er hervorruft, nicht, wie rationalistische Beurteiler meinen, aus einer spiele rischen Vorliebe für verschönenden Aufputz oder aus volkserzieherischen Absichten, so gern die Namen ihrer grossen landschaftlichen Vergangen. heit, sondern weil in dem sinnvollen Anblick dieser Vergangenheit ihm selbst der erste Aufriss ihrer Neuschöpfung lebendig geworden und nun dauernd mit ihm verknüpft ist. Das ist Grund und Sinn der Bezeich nungen für die cisalpinische, die ligurische, die helvetische, die batavische Republik, das Königreich Etrurien, wie für die Königreiche Westfalen

und Holland. Die ersteren sind ganz aus dem Gesichtskreis seiner römisch orientierten Epoche, der cäsarischen Welt, die letzteren aus dem von der Erscheinung Karls des Grossen beherrschten, dem der mittelalterlichen Welt hervorgegangen und tun schon dadurch ihren inneren Zusammenhang mit den Grundrichtungen seines gegenwärtig unmittelbaren Erlebens und Handelns kund, wobei anzumerken ist, dass derselbe Gegenstand je nach seinem zeitlichen Aspekt eine ganz verschiedene Vorstellung in ihm auslöst: in der Epoche seines cäsarisch-römisch bestimmten Verhaltens heisst »batavisch«<, was in der seines mittelalterlich neuzeitlich bestimmten sich von selbst als »Holland« darstellt. Freilich ist ihm dabei bewusst, dass die Vorstellung, welche diese Namen wecken, wie auf seine eigene, so auch auf die Einbildungskraft der Landesbewohner wirken wird, und es hiesse sein primäres Wissen von Menschenart und Menschenbehandlung verkleinern, würde man diesen Erfolg als nicht von ihm gewollt, als nur reflektierte Wirkung einer unbewussten inneren Wallung ansehen. Vielmehr liegt und er selbst hat das zu oft ausgesprochen, um es zu übersehen - in dieser Berufung auf die grosse Vergangenheit der von ihm gegründeten Staaten durchaus der Wille der Einwirkung auf ihre Bevölkerung: aber nicht in der Form zweckhafter Verabsichtung, sondern einfach als Ausfluss des alle seine Eingebungen und Handlungen bestimmenden eigenen Verwirklichungsdranges. Was ihm selbst gegenwärtig geworden ist, soll und muss so auch den anderen gegenwärtig, auf die Aussenwelt wirksam werden: das letzte Grundgesetz aller ursprünglich schöpferischen Menschenkraft, das uns in den künstlerischen Hervorbringungen selbstverständ lich, beim Staatsmann und Feldherrn, mit denen wir unbegreiflicherweise gewohnheitsmässig die Vorstellung sekundär-rationaler Handlungsart ver binden, befremdet. Auch da, wo er ganz ausgesprochen und nachdrücklich grosse Erscheinungen der Vorzeit durch sinnfällige Darstellung in dem Gedächtnis des Volkes zu befestigen sucht, wie in der Überführung der Leiche Tu rennes in den Invalidendom, der Einrichtung des Erinnerungsfestes für die Jungfrau von Orléans waltet das gleiche Grundgesetz ob. Auch hier ist erst einmal er selbst in seiner Eindruckskraft von der Grösse der geschichtlichen Gestalt gepackt, sie ihm im Kreise seines eigenen Gegenwartserlebens und handelns anschaulich und bedeutsam geworden, und nur dadurch, dass er in und für sich selbst den Drang zu ihrer sinnlichen Vergegenwärtigung verspürt, bringt er sie zu eindrucksvoller Darstellung für die Allgemeinheit. Dies wird besonders einleuchtend bei der Verwendung geschichtlich bedeutungsvoller Insignien für Staatsakte der Gegenwart. Das Schwert Karls des Grossen bei der Mailänder Krönung, die Helme Bayards und Duguesclins als Gefässe für die Kreuze der Ehrenlegion bei

ihrer ersten Verteilung an das Heer sind nicht ein nur äusserlich hinzugefügter Behelf zur Verstärkung des Ansehens der Handlung, sondern die zugeborene Versinnlichung ihres inneren Gehalts in der Seele ihres Urhebers. Er muss etwas haben, einen greifbaren Gegenstand, ein sichtbares Sinnzeichen, unter denen ihm seine Eingebungen für die Welt der Erscheinungen erst vorstellbar werden. Und sein im tiefsten sachlich-sinnlich gerichteter Geist, der die künstlichen Bildungen einer spekulierenden Phantastik verschmäht, findet ganz von selbst die Gebilde der Geschichte nicht anders, wie die der umgebenden Natur - als Sinnträger seines inne ren Erlebens und Vorstellens. Und erst weil und dadurch, dass sie dieses für ihn werden, werden sie es auch unter seiner gestaltenden Hand für die anderen, für das Volk. ― Selbst die Feste und Erinnerungszeichen, die er den grossen Ereig nissen seines eigenen Lebens widmet, haben in ihrer letzten Bedeu tung keine andere Entstehungsursache. Er ist weder so eitel, dass es ihn nach geniesserischer Selbstbespiegelung in dem Vollbrachten vergangener Tage verlangte, noch so tatenarm, dass er die Einbildungskraft des Volkes mit Gewesenem beschäftigen müsste, - im Gegenteil treten derartige Gedächtniserneuerungen gerade häufig im Zusammenhang mit den neuen Vollbringungen seiner tätigsten Gegenwart hervor: so in Ägypten, wo er im Angesicht der Pyramiden das Erinnerungsfest an den Vendémiaire, am Vortage von Austerlitz, wo er das an seine Kaiserkrönung feiern lässt. Auch sie bedeuten ihm nicht lediglich ein mechanisches Mittel, auf den Geist seiner Truppen zu wirken, ebensowenig wie dies bei den Gedenk feiern für fremde Personen und Taten der Fall war. An sich ist jeder Füh rer bestrebt, die Truppe bei ihren eigenen Leistungen zu packen und dadurch ihre Kampfkraft zu befeuern: für ihn aber sind diese Feiern zunächst die verlebendigte Spiegelung seines gegenwärtigen in seinem Geschichte gewordenen Leben, der sinnfällige Ausdruck seiner grossen menschlichen Einheit, die sich gegenständlich vor Augen zu bringen er immer, ganz besonders aber auf den Gipfelpunkten seines Lebens ein unmittelbares Bedürfnis fühlt. Erst dadurch, dass er vor und in sich selbst seine eigene grosse Vergangenheit vergegenwärtigen muss, tritt sie dann in der äusseren Form der Gedenkfeier auch vor die Truppen und trifft durch seine hindurch ihre Einbildungskraft. Jede, auch die äusserlichste, reprä sentativste Veranstaltung und Einrichtung ist einmal irgendwann und irgend wo in einem Menschen aus dem unmittelbaren Fühlen seiner selbst und seiner tiefsten Seinsbedingungen heraufgeboren. Die uns so geläufig ge wordenen zahllosen Denkfeste, Denkmäler, Denkzeichen, die auszeichnen. den Benennungen der Feldherren nach ihren Schlachten und Eroberungen, haben für die Neuzeit ihren Ausgang in Napoleon. Seine Erinnerungs

paraden auf den Schlachtfeldern von Marengo, wo er den eigens mitge brachten Rock und Hut der Schlacht vor allem Heer trägt, auf dem von Austerlitz, seine Besichtigung des Schlachtfeldes von Jena mit Alexander und Karl August und andere mehr sind die Mutterereignisse für die mili tärischen und anderen Gedenkfeiern, die den Charakter des 19. Jahrhunderts fast noch mehr ausmachen als seine Erfindungen und Entdeckungen. Das gleiche gilt von den Beinamen, mit denen er seine Marschälle und Generäle schmückt. Die grossen Namen Abrantès, Ragusa, Montebello, Eckmühl, Moskowa sind die Vorgänger von »Wahlstatt, Dennewitz, Wartenburg, Nollendorf«< und aller späteren. Für die Nachahmer bedeuten sie einen gern zur Schau getragenen Dekor, für ihn die verlebendigte Darstellung seines Geschichte gewordenen Werkes in der unmittelbarsten Gegenwart und seinen körperhaften Trägern. Darum sind sie für ihn auch nicht bloss nachahmende Wiederaufnahme einer Sitte des Altertums, das sich Verdienst und Bedeutung seiner Feldherrn in den von ihren Tris umphen hergenommenen Beinamen - Scipio als Africanus und Metellus als Numidicus versinnbildlichte. Vielmehr ist es sein dem antiken gleichläufiger Wesenszug, der für das gleich unmittelbare Erleben die gleich schöpferische Ausdrucksform findet, für den sich von selbst als Sinnzeichen von Mensch und Tat, die vergänglich der Zeit angehören, die unzerstör bare, die Einbildungskraft nährende Körperlichkeit des Raums anbietet, in dem der Mensch wirkte, die Tat geschah. Darum auch - umgekehrt - heftet er an Befestigungswerke den Namen derjenigen, die zu ihrer Erstürmung mitgewirkt, so an die von Toulon den Namen des jungen Kapitän Muiron, setzt unmittelbar an die Stelle, wo sie gefallen sind, den Denkstein der ihm teueren Generäle: so für Duroc den mächtigen Quaderblock auf die Landstrasse zwischen Görlitz und Bautzen. Zuweilen wird ihm auch in der Grösse eines bloss naturhaften Eindrucks die erhabene Art eines Genossen seines Ruhms so lebendig fühl bar, dass er mit und an ihr - ohne eigentliche persönliche oder geschehnismässige Verknüpfung sein Gedächtnis verewigen will. Dem Desaix, der von allen Feldherren der Zeit ihm nach Anlage und Gesinnung am verwandtesten war und mit ihm im engsten Kreise des Einverständnisses stand, hat er auf dem grossen St. Bernhard, der alle Einbildungskraft auf sich ziehenden Scheide zweier Welten, sein Denkmal gesetzt. In alle dem wird der erste Blick natürlich den Ausdruck seiner dauernden inneren Verbindung mit den ihm ergebenen Helfern seines Werks und des Bedürfnisses finden, ihr Gedächtnis dankbar zu verewigen. Aber tiefer gesehen, hat auch dieses Bedürfnis noch einen allgemeineren Antrieb in dem ursprünglichen Zwange seiner Natur, vom Vergangenen nur gelten zu lassen, was noch dem unmittelbaren Tage lebendig ist, und das, was in ihm

danach strebt es zu bleiben, gestalthaft und bildlich in die leibhafte Gegenwart überzuführen. Darum bedeutet die Wahl des Namens Muiron für ein Schiff der ägyptischen Expedition mehr als nur die Erfüllung einer Pietät. Dieses Leben hatte ihm leidenschaftlich zugehört, war leidenschaftlich von ihm ergriffen worden und hatte diese Zugehörigkeit durch seinen Untergang auf den ersten Schlachtfeldern, die es für ihn beschritt, besiegelt. Die Erschütterung, die Napoleon selbst durch dieses Ereignis erlitt, das mit der unmittelbaren Eindruckskraft des ersten ihm gebrachten Opfers auf ihn wirkte, hielt ihn dauernd fest, verlangte sichtbar in seiner tätigen Gegen. wart fort- und mitzuleben, konnte nicht zu einem blossen Gegenstand und Spiel des Gedächtnisses zurücksinken. Darum schrieb er diesen Namen an ein Schiff der ägyptischen Expedition, und wenn es dieses Schiff ist, dessen er sich zur Rückkehr nach Frankreich, zur endgültigen Verwirk lichung seiner staatsschöpferischen Bestimmung bedient, so waltet hier nicht lediglich Zufall, noch weniger spielerischer Aberglaube, sondern ein - sei es auch vielleicht unbewusstes - Bedürfnis ob, in diesem entschei denden Augenblicke die Verbindung mit den früheren Mächten seines Lebens aufrechtzuerhalten. Der Name Muiron wird ihm nach der Weise der Alten ein Symbol, ein magisches Zeichen, mit dem er die geheimen Kräfte der Jugend, die sich im Bannkreis seines Trägers entfaltet und in seinem Blut ihre Weihe, ihre Besiegelung erfahren haben, an sein Schicksal binden, in seine zukünftigen Taten überleiten will. Derjenige, der sein Leben von der Macht eines Sterns bestimmt glaubte weil ohne dies äusserste Mass sein äusserster Ichwille auseinandergefallen wäre – bedurfte dieser lebenversichernden Sinnzeichen: nicht als des spielerischen Dekors eines überfüllten, sondern als der äussersten Befassung eines grenzenlosen Daseins in den Rahmen der Natur.