Zweites Buch — Wandlungen des geschichtlichen Erlebens

aller Analyse und begrifflichen Zerlegung abgeneigt: er war so wenig ein selbstbesinnlicher, grüblerischer als ein selbstbespiegelnder, schauspiele rischer Geist. Wie aber sein eigenes Leben, nur soweit es für ihn abgeschlossene Vergangenheit war, selbständiger Gegenstand der Betrachtung und Darstellung werden konnte, war umgekehrt von der Geschichte nur dasjenige imstande, in seine Anschauung und Vorstellung zu treten, was noch irgendwie Keime und Triebe des gegenwärtigen Lebens in sich trug, als sinnliche Erschei nung in seine eigene Welt hineinragte, mit seiner Substanz ihm miterleb bar war. Für historische Antiquitäten und Kuriositäten, für alles sekun däre Fachwissen, nur interessante Detail, fehlte ihm das Verständnis. Wie vom umgebenden Leben, verlangte er auch von der Geschichte sinnliches Dasein, gegenwärtige Eindruckskraft. Darum verwarf er, so sehr er darauf bedacht war, dem Volk ein greifbares Bild seiner Bedeutung, ja seiner Vorbestimmung zur Herrschaft zu geben, selbst die Auffrischung von Erinnerungen seiner Familiengeschichte, wenn diese nicht durch ihr nacktes Dasein, sondern erst durch künstliche Beziehungen die Einbildungskraft trafen. Das Angebot des Magistrats zu Montpellier, seinem in dieser Stadt verstorbenen und be statteten Vater ein allegorisierend prunkhaftes Grabmal mit der sinnvollen Aufschrift: Sors du tombeau! Ton fils Napoléon t'élève à l'immortalité. zu errichten, lehnte er ab, und zwar in diesem Zeitpunkt, wo er schon bes strebt war, im Volk den Boden für seine Erblichkeitspläne zu bereiten, nicht so sehr aus republikanischer Zurückhaltung, als aus dem tieferen Widerstande seiner Natur gegen das nur Gedachte, nur Mittelbare, Künst lich-Absichtliche des Plans. Ihm selbst entbehrte das Vorhaben des unmittelbar-sinnenhaften Eindrucks, ihm selbst war seine familiengeschichtliche Ableitung nicht als lebendige Grundlage seines gegenwärtigen Handelns sicht- und fühlbar: darum schloss er sie, so sehr sie gerade seinen politischen Augenblicksabsichten gedient hätte, aus seinem und des Volkes Vorstellungskreise aus. Das wird in seiner Antwort an den Rat zu Montpellier sehr anschaulich: »Ich habe auch meinen Grossvater und meinen Urgrossvater verloren. Warum sollte man nicht auch für sie etwas tun? Das würde weit führen. Wenn ich gestern meinen Erzeuger verloren hätte, wäre es schicklich und natürlich, meiner Trauer durch ein besonderes Zeichen der Verehrung Ausdruck zu geben, aber es ist zwanzig Jahre her, das Ereignis ist der Öffentlichkeit fremd, reden wir nicht davon.« Er hat in den Tagen seiner Macht jede Beschäftigung mit diesem Gegens stande und jede Ermunterung dazu abgelehnt. Um die alten Urkunden,

die auf die Genealogie seines Hauses Bezug hatten, hat er sich nie gekümmert. Die behielt sein Bruder Josef in der Hand, den er oft scherzweise den »généalogiste de la famille« nannte. Darum hatte er auch gar kein Ohr für die Versuche, ihm frühere, bekannte Träger seines Namens nahe zu bringen, obwohl manchmal die Beziehung seltsam genug war und einem anderen weniger dinglich gerichteten Ingenium den Anlass zu schauspielernder Spekulation gegeben hätte. So damals, als bei den Ver handlungen von Tolentino 1797 einer der päpstlichen Unterhändler ihn darauf hinwies, dass seit dem Connétable von Bourbon er Napoleon der erste Franzose sei, der wieder gegen Rom ziehe, dass es aber ein Bonaparte gewesen sei, der jenen ersten Zug dem Gedächtnis der Nachwelt überliefert habe. (Womit er auf die Schilderung des »Sacco di Roma« durch Jacopo Buonaparte anspielte.) Ebenso wenig Entgegenkommen fanden die beweglichen Bitten eines alten Kanonikus von San Miniato aus der toskanischen Seitenlinie seines Hauses, Philippo Buonaparte, bei dem er während des Feldzuges von 1796 abgestiegen war, durch seinen Einfluss die Heiligsprechung eines Mitgliedes ihres Hauses, des sel. Bonaventura Buonaparte, durchzusetzen. Auch die eigenen Anträge des Papstes in dieser Richtung, der gelegentlich der Kaiserkrönung Napoleon davon überzeugen wollte, dass er seine Erfolge den himmlischen Fürbitten dieses verklärten Verwandten verdanke, hat Napoleon stumm und unbewegt mit angehört. Noch geringschätziger hat er solche Versuche einer künstlichen Legitimierung seiner Autorität abgetan, noch nachdrücklicher auf deren originären Charakter bestanden bei einer Gelegenheit, wo alles darauf anzukommen schien, eine grosse Familientradition zu seinen Gunsten sprechen zu lassen. Als der Vater der Kaiserin Marie Louise, Franz I., aus einem durch den Eifer höfischer Genealogen aufgestellten Stammbaum zu seiner höchsten Genugtuung den Zusammenhang Napoleons mit einem Geschlechte kleiner Gewaltherren von Treviso entnehmen zu dürfen glaubte und davon wäh rend der Zusammenkunft in Dresden 1812 Napoleon erfreut Mitteilung machte, fand er bei diesem weder Verständnis noch Widerhall seiner Begeisterung. Napoleon entgegnete vielmehr lachend, er wolle davon nichts wissen, er wolle lieber der Rudolf von Habsburg seiner Familie sein. Mit dieser Wendung, in der überlegene Bosheit den Anschein höfischer Artig keit erborgt, will Napoleon zunächst die Verkleinerung seines eigenen Ansehens abwehren. Aber in dieser Abwehr tritt zugleich seine Art, Geschichte zu sehen, sehr deutlich zutage. Er kann, er will die Ursprünge einer Entwicklung nicht weiter verfolgen, als sie sich ihm sinnenhaft lebendig ver gegenwärtigen: am wenigsten soweit seine Person in Frage steht. Dagegen sträubt sich das sichere Bewusstsein seiner geschlossenen und gesättigten

Lebenseinheit. In sich selbst, nicht weiter als er sie lebendig fühlt, als er sie leibhaft darstellt, sucht er die Ursprünge seines Aufstieges. Das eine Mal spricht er vom Tage von Montenotte, seinem ersten selb ständigen Waffenerfolge, als dem Entstehungstage seines Adels. Ein anderes Mal hat er sogar öffentlich die Versuche, ihm eine Ahnentafel zu geben, ihn als Abkömmling einer sekundären Geschlechterreihe hinzustellen, als beleidigend zurückgewiesen. Er lässt den Moniteur vom 25. Messidor XIII (14. Juli 1805) sagen: »Diese Nachforschungen sind recht kindisch, und auf alle Fragen, von wann das Haus Bo naparte datiert, ist die Antwort sehr leicht: es datiert vom 18. Brumaire. Wie kann man sich in unserem Jahrhundert so lächerlich machen, das Publikum mit dergleichen läppischem Zeug zu unterhalten? Und wie kann man so wenig Taktgefühl und so wenig Gefühl für das, was man dem Kaiser schuldig ist, haben, um der Frage Bedeutung beizumessen, wer seine Vorfahren gewesen sind? Soldat, Beamter und Herrscher - er verdankt alles seinem Schwert und der Liebe seines Volkes.« Das eine Mal also der Tag von Montenotte, das andere der 18. Brumaire: das sind für ihn die Geburtsdaten seines Hauses. So weit und nicht weiter reicht für den nicht konstruierenden, sondern die Dinge sinnenhaft auffassenden Geist des Kaisers die Geschichte seiner selbst und seiner Familie zurück. Alles Frühere, was man an Familiengeschichten zusammentragen mochte, ist ertüftelte Kuriosität, nicht lebendig wirkende und leibhaft ihre Wirkung erweisende Vorbedingung seines Seins und Handelns. Auch von der Geschichte im allgemeinen nimmt er nur auf, was mit den Wurzeln seines Lebens verknüpft, irgendwie substantielle Grundlage seines Lebens bildet. Nur das kann von ihm leibhaft ergriffen, lebendig in seine Anschauung übergeführt werden. Erinnerungsbilder der Vorstellung, blossen Gedächtnisstoff antiquarischen Charakters lehnt er ab. »Siege von vor gestern, aus der Entfernung gesehen, wirken nicht mehr,« warf er einmal dem versammelten Staatsrat hin. Darum mag er auch die Memoirenliteratur nicht. Neben ihrem Mangel an Zuverlässigkeit fehlt ihnen der wesenhafte Eindruck von Menschen, Dingen, Taten, den seine Natur braucht. Sie geben Alltagsgewohnheiten, Abenteuer, Launen der historischen Erscheinung, also Einzelbezüge, zufällige An- und peripherische Ausstrah lungen statt der menschlichen Einheit und ihres Wesenskernes. Da er selbst von solchen ungebundenen Einzeleignungen, verselbstän digten Wucherungen privatpersönlichen Charakters frei ist, in ihm jede Anlage dem Ganzen seiner Natur dient, fest in seiner Einheit befangen ruht und sich nur als Gestalt und Handeln des Gesamtmenschen ausspricht, kann ihm auch Geschichte nur das mitteilen, was er von ihrem Stoff in seiner eigenen Lebenseinheit vergegenwärtigt findet: das ist Art, Wesen,

Erscheinung derjenigen, die wie er die Fülle organisch gebundener Kräfte in einer endgültig eindruckhaften Individualform von Weltbedeutung zusammengeschlossen haben. Nur das sind seine Pairs, seine Ahnen und der Gehalt dessen, was für ihn Geschichte bedeutet. Alles andere, vorbereitende und erklärende Zwischenglieder übergeht er, ebenso und noch mehr die sogenannten »Bewegungen« und »Strömungen«<, welche die historische Erscheinung erst herbeiführen, sich aber noch nicht in ihr ausdrücken. In seiner Reife drängt sich für ihn die Weltgeschichte auf die wenigen grossen Einzelgestalten zusammen, die den Gehalt ganzer Zeitalter in sich verdichtet und vorausbestimmt haben. Durch Cäsar sieht er das kaiserliche Wesen Roms, Alexander mit Hannibal offenbart ihm die heroische Grösse der alten Welt, Karl der Grosse den Universalreichsgedanken des Mittelalters. Unterhalb ihrer, von den Geschichtskomplexen zweiter Ordnung sind es nur ganz wenige, die sich ihm dergestalt in ihren sinnbedeutenden Trägern vergegenwärtigt haben: das Deutschland der Reformation in Karl V. und Luther, die Blüte der französischen Monarchie in Heinrich IV., Ludwig XIV., Condé und Turenne, das Erwachen der slawischen Welt in Peter dem Grossen. Dagegen bedeuten ihm Gustav Adolf, Prinz Eugen und Friedrich mehr die Meister der neueren Kriegskunst - letzterer darüber hinaus noch den Typus des modernen Regenten - als dass sie ihm eigentlich geschichtliche Figur und Epoche dargestellt hätten. Wenn jene anderen grossen Gestalten ihm den Sinnkern einer ganzen Welt verleib lichen, so ist das nicht mit der modernen Abschwächung zu verstehen, dass sie, gleichsam stellvertretend, den Ausdruck einer Zeit oder die Summe ihrer Kräfte darstellen: sie sind ihm nicht blosse Sinnzeichen, durch die er sich ein Eigentlicheres, Tieferliegendes, etwa Strömungen und Schwingungen des Volks oder gar Zeitgeistes, die man heute als das eigentliche Be wegungsmoment der Geschichte ansieht, vergegenwärtigen will. Er treibt so wenig Kulturgeschichte im heutigen Sinn, als er etwa kollektivistischer Geschichtsauffassung zugänglich ist: ihm ist die Gestalt in ihrem einzel menschlichen Lebensumfang und Walten alles. Er sieht sie seiner eigenen lebensvollen und lebensbedürftigen Natur gemäss in ihrer einmaligen, erlebnishaften Erscheinungsform als Individuum, allerdings als das Indivi duum von weltbildender Kraft, das sie ist. Und darum und nur darum, weil sie in ihrer individuellen Menschenform dies überindividuelle Schick sal von Völkern und Zeiten mitumfasst, als Lebensstoff enthält, darum nimmt er durch sie hindurch und in sie einbegriffen auch jenes mit in sich auf: aber eben nur so wie es sich dem lebendig sinnlichen Eindruck in der Einzelgestalt selbst unmittelbar sichtbar darstellt. Er leitet es nicht etwa ab, deckt es nicht zerlegend auf, er »sieht« es, wie es an Leib und Tat des grossen Individuums sinnlich-menschlich mit da ist: wie in Alexander die

antike, in Cäsar die römische und in Karl die Substanz der mittelalterlichen Welt da ist und ausstrahlt. Napoleon ist weder geneigt noch geschaffen, die grossen geschichtlichen Wesenheiten, die er einmal als solche anerkannt hat, aus ihrem gegebenen Bestande, der geschlossen naturhaften Lebenseinheit, in der er sie erlebt, herauszureissen, in Teile und Beziehungen aufzulösen und diese in einen anderen, spekulativ bestimmten Zusammenhang einzuordnen. Daher seine bereits erwähnte Abneigung gegen die konstruktive, die Ideengeschichtsschreibung. Er ist im Tiefsten seiner Natur ehrfürchtig vor dem, was einmal in grossen und endgültigen Formen Leben geworden ist, vor der Einzigkeit und Einmaligkeit organischen Weltausdrucks: das will er nicht zum Vergleichsmaterial, zum Verwertungsobjekt herabgewürdigt sehen, weil sein eigenes Dasein ihm die äusserste Verwirklichung hiervon ist, und weil er selbst aus dem Zuge seines gesamtmenschlichen Erlebens das fremde Leben organisch sinnlich als gewachsene Einheit in sich aufnimmt. Daher seine Warnung an die Anciens vor dem 18. Brumaire, ein Zeitalter nicht mit einem anderen in Vergleich zu stellen. Dem widerspricht nicht, sondern bestätigt es, wenn er selbst von seiner Art der Geschichtsaufnahme sagt: »Ich habe die Geschichte weniger studiert als,erobert', das will sagen: ich wollte und behielt von ihr nur, was mir eine Idee mehr geben konnte, indem ich das Unnütze wegliess und mich nur gewisser Ergebnisse be mächtigte, die mir zusagten.<«< Der Ton liegt hier nachdrücklich auf der erlebnismässigen Unmittelbar keit seiner geschichtlichen Apperzeption im Gegensatz zu einer unbeteiligt intellektualen Aufnahme ihres Bedeutungsgehalts. Mit der ganzen Gewaltsamkeit seines inneren Vorstellungsvermögens wird die Geschichte ihm zu etwas wie einem feindlichen Territorium, das er wie ein Eroberer durch die Macht seiner Person in Besitz nehmen muss. Und die Kriterien, die er für die Methode seiner Aneignung aufstellt, die Wendungen, »ich wollte und behielt von ihr nur, was mir eine Idee mehr geben konnte, indem ich das Unnütze wegliess und mich nur gewisser Ergebnisse bemächtigte, die mir zusagten«, bedeuten, richtig verstanden, nichts anderes. Sie müssen aus der Sprache des sekundär-rationalen Convenu in die primäre des Genius erhoben, die Bezweckung, die sie anzudeuten scheinen, nicht als mecha nisches Ausleseprinzip, sondern als Ausdruck einer inneren, der organi schen Zweckhaftigkeit des Genius aufgefasst werden. Die »Idee mehr«<, die Napoleon von der Geschichte verlangt, will nicht eine Bereicherung seiner blossen Erkenntnis, seiner intellektualen Sphäre, sondern die Ausweitung seines erlebnishaften Weltverstehens bezeich nen, in dem alles, Vorstellung, Gedanke und Gefühl von der Welt ein hellig verschmolzen sind. Das »Unnütze«, das er »weglässt«<, die ihm

»zusagenden Ergebnisse«<, die er aufnimmt, werden nicht durch eine isoläre Denkrichtung, eine Laune des Gehirns bestimmt, sondern durch das Bedürfen seines sich machtvoll entfaltenden gesamtmenschlichen Lebenskernes. All diese Wendungen besagen nicht mehr, als dass er von der Geschichte - ebenso wie von der gegenwärtigen Umwelt nur das aufnimmt, was er für das organische Wachstum seines Wesens braucht, sind nichts anderes als eine Umschreibung dieses für das Werden jedes Genius massgebenden Grundgesetzes. Ste. Beuve, mit seinem feinen Blick für geistige Wesenheiten, drückt das ganz ähnlich dahin aus: »Er nimmt von der Geschichte nur, was ihm gemäss ist: Hannibal, die römischen Legionen, Alexander; er zitiert sie im gegebenen Augenblick, aber er missbraucht sie nicht.« Das ist die Feststellung seiner vitalen Art der Geschichtsaufnahme, seiner erlebnismässigen Aneignung des ihm gemässen Geschichtsgehalts, zugleich das Anerkenntnis seiner tiefen und unantastbaren Sachlichkeit den Gegebenheiten gegenüber, jener Ehrfurcht, die der grossgeartete Mensch notwendig vor allem wahrhaft Gewachsenen hat. Was die Geschichte an ihm zugänglichen Vorstellungen bietet, wendet er da, wo sie hingehören, an, aber er zwingt, er vergewaltigt sie nicht. Er ist, vermöge jener Ehrfurcht, wie bereits gezeigt, der abgesagteste Widersacher jeder Art geschichtlicher Konstruktion, jeder Art rational-gewillkürter Ausdeutung und Ausbeutung der Geschichte. »Er analysiert die Geschichte nicht,« sagt ein heutiger Historiker von ihm, »er macht sich kein feinsinniges Vergnügen daraus.« St. Beuve aber hat auch schon - seiner Zeit weit voraus den Gehalt, die Substanz dessen bezeichnet, was Napoleon als seines Wesens in Menschen und Dingen der Vorwelt empfindet. Hannibal, Roms Legionen, Alexander: das ist der grosse gestalthafte Ausdruck heroisch-universeller Schöpferkraft, in dem Napoleon nicht etwas wie eine ursächliche Voraussetzung seiner selbst, wohl aber die frühere Darstellung und Be wahrung seiner Substanz während des Weltverlaufs begreift und verehrt. Die sinnbildhafte Einmaligkeit ewiger Weltkräfte im Ausdruck zeitlich sichtbarer Leiblichkeit ist ihm wie allen Menschen primären Weltbegreifens das auszeichnende Merkmal vollendeten Menschtums. Unter allen Epochen der Geschichte findet er sie nur von einer als immanentes Gesetz verwirklicht: von der Antike. Sie allein zeigt durch alle Stufen und Grade menschlicher Begabung hindurch einheitlich den schöpferischen Geist zu gestalthaftem Ausdruck verdichtet und in ihn eingebunden. Sie allein hat diese höchste Menschenform nicht nur in einzelnen erlesenen Exemplaren, sondern, wenn auch in Abstufungen, an der Gattung selbst verwirklicht. Hannibal, Roms Legionen, Alexander stehen bei St. Beuve als einige besonders hervorleuchtende, nicht aber als ihre einzigen Reprä sentanten. Cäsar fehlt und Scipio, Miltiades, Themistokles und die tausend

genannten und ungenannten Heldengeister der alten Welt, die auf die eine oder andere Weise immer dieselbe zeitlich sinnliche Vergegenwärtigung dieses ursprünglich-endgültigen Typus Mensch bedeuten und so von Napoleon erlebt und ergriffen werden. Die alte Welt ist einheitlich und ein malig das Reich, in dem alles Sein und Geschehen sich durch menschliche Gestalt ausspricht, in dem der Mensch - nicht irgendeine metaphysische Abstraktion von ihm das Mass und die Mitte aller Dinge ist, darum für Napoleon wie für jedes elementar menschliche Ingenium die ewiggültige und sinnbildliche Offenbarung geschichtlichen Lebens überhaupt: für ihn, den staatlich-tathaften Menschen, am unmittelbarsten zugänglich, am einleuchtendsten sichtbar unter dem Bilde Roms. »Sein Denken...ganz erfüllt von der Betrachtung des römischen Reiches,« sagt einer von denen, die noch auf Grund mündlicher Überlieferung von seinem Geiste wussten. Ein Wort von ihm selbst aber zeigt, wie das römische für ihn das Urbild alles menschlichen Wesens und seine Erfüllung bedeutet: »Das römische Volk hatte den Instinkt für alles Grosse; nicht umsonst hat es die Welt erobert.« Die alte Geschichte ist ihm so endgültiger Ausdruck wahren Menschtums, dass jede vollendete Geschichtsschreibung ihm unter ihrem Bilde erscheint. Als er auf St. Helena seinen einstigen Plan einer urkundlichen Geschichte Europas seit Ludwig XIV. bespricht, kennzeichnet er die Bedeutung dieses Unternehmens, von dem er eine völlig neue und endgültige Ansicht der europäischen Entwickelung erwartet hatte, mit den Worten: »Das wäre so gewesen als wenn man die alte Geschichte selbst veröffentlicht hätte.« Damit soll aber nur vergleichsweise die höchste Leis stung moderner Geschichtsschreibung bezeichnet werden. Im Grunde ist er sich bewusst, dass das neuere, das nachchristliche Zeitalter die primäre Form der Wesentlichkeit, die der alten Welt eignete, nicht haben kann, in seinen Erscheinungsformen die Bedingtheit seiner inneren Bildungen wider spiegeln muss. Er sieht richtig, dass ihm die geschlossen-einheitliche Men schenform, Abbild und Ausdruck der Welt, der Typus der klassischen Epoche, verloren gegangen, in zeitlich bedingte Schichtungen und Einrich tungen (Kirche, Lehnswesen, Dynastien, Zünfte) auseinandergetreten ist. Die wirken sich nicht in gestalthafter Form, sondern nur in Schwingungen und Strömungen unpersönlichen Charakters (Kreuzzüge, Investiturstreit, Bauernunruhen, Glaubens- und Kabinettskriege) aus. Nur vereinzelt ragt noch einmal einer der grossen Menschen, der leibgewordenen geschichtlichen Sinnträger empor. Wegwerfend sagt schon der junge Napoleon von der neueren Geschichte: »Welches Bild bietet die neuere Geschichte: Völker, die sich wegen Familienstreitigkeiten untereinander um bringen oder sich einander im Namen des Weltschöpfers den Hals abschneiden.«< ―

Das ist auch der eigentliche Sinn seines bitteren Ausrufs am Tage nach der Kaiserkrönung: »Ich bin zu spät gekommen, die Menschen sind zu aufgeklärt: es gibt nichts Grosses mehr zu tun... Meine Laufbahn ist schön, das ist richtig, ich habe einen schönen Weg hinter mir, aber welch ein Unterschied gegenüber dem Altertum.« Dem neuen Zeitalter ist mit der grossen heroischen Erscheinung sicht barer Verkörperung auch die Fähigkeit für ihre Aufnahme abhanden ge kommen. An die Stelle sinnlicher Schau und gesamtmenschlichen Erlebens sind die verselbständigten Äusserungen gehirnlicher Teilkräfte, Analyse, Kombination, metaphysische Spekulation und rationaler Utilitarismus getreten. An jenem Tage nach der vollendeten Entfaltung seiner Macht vor den Augen allen Volkes, am Tage nach seiner Krönung, wird ihm diese Wandlung in den Geistern deutlich bewusst. Der Gedanke drängt sich ihm auf, wie selbstverständlich die Alten des Orients das Aufrücken Alexanders in die Sohnschaft Jupiters hinnahmen. Sie erlebten den Heros sinnenhaft in seiner einmalig unbedingten Erscheinung: so wurde er ihnen zu einer Offen. barung endgültigen, grundgesetzlichen Menschenmasses, das ihnen von selbst in die göttliche Form überging. Die Heutigen aber setzt sich der Gedankengang Napoleons fort - sehen in aller gestalthaft geschlossenen Menschengrösse die Einzelheiten ihres Zustandekommens und sind sich darüber klar, noch bevor ihnen das Wunder ihrer lebendigen Erscheinung fühlbar werden kann. »Stellen Sie sich einmal vor,« ruft er verbittert, »ich würde mich heute als Sohn des himmlischen Vaters bezeichnen und bes kannt machen, dass ich ihm in dieser Eigenschaft meinen Dank darbringen wollte, - kein Fischweib, das mich nicht unterwegs auspfiffe; die Völker sind heutigentages zu aufgeklärt, es gibt nichts Grosses mehr zu tun.« Er selber aber, auch er hat einst diesen aufklärerischen Unglauben vertreten und als die Glücksquelle des Menschengeschlechts gepriesen. Im »Discours de Lyon« hat er Alexander um der Anmassung derselben göttlichen Würde willen, die ihm heute als sein selbstverständliches Attribut erscheint, verbrecherischen Ehrgeizes geziehen. Inzwischen ist er aus der Verstrickung des revolutionären Parteigetriebes zur Entfaltung seiner eigenen heroischen Person, ist seine Vorstellung aus dem beengenden Zwang vorrevolutionärer Dogmatik zur unabhängigen und unmittelbaren Anschauung des herois schen Menschen emporgewachsen. Nun wehrt er sich gegen jeden Rückfall, gegen jeden Versuch, die Grösse der alten Welt, die ihm durch sein ursprünglicheres Sehen und Handeln verlebendigt worden ist, in die Schulformen eines republikanisch zerredeten Klassizismus umzudeuten. Er be steht auf der Urbedeutung der historischen Gestalten in ihrer eingeborenen Daseinskraft, unverfälscht durch Ausdeutung und Verkleidung. Er besucht als Konsul nach Marengo den Maler David und findet ihn mit

dem Entwurf der »Thermopylenschlacht« beschäftigt. Er weiss weder damit noch mit der von David aus seinem republikanisch-klassizistischen Wortschatz geschöpften Begründung seines Entwurfs etwas anzufangen, während er noch einige Jahre vorher selbst aus dem gleichen Gedankenkreise wie David die Thermopylenschlacht ebenso verherrlicht wie Alexander abgelehnt hatte. Er sieht mit seinem verjüngten und erneuerten Auge nur die Tatsache der verjährten Waffentat als solche, die historische Begebenheit ohne die revolutionäre Gefühls- und Begriffsverkleidung: da bedeutet sie ihm nichts als die Niederlage, die sie für die Griechen war, und darum einen ungeeigneten Vorwurf für den Maler einer aufsteigenden, siegreichen Epoche. Er mahnt David von der weiteren Arbeit an diesem Bilde ab. Und als dieser auf seinem Vorhaben beharrt und sich darauf beruft, die Besiegten der Thermopylen seien ebensoviel Heroen gewesen und hätten mehr als ein Jahrhundert die Perser in Schach gehalten, tut Napolon diesen Einwurf mit der kurzen Entgegnung ab: »Macht nichts. Nur der Name Leonidas ist auf uns gekommen. Alles übrige ist für die Geschichte verloren.«< Davids Plan und seine Verteidigung flossen nicht aus irgendwelcher unmittelbaren Schau des antiken Helden oder Ereignisses, sondern aus einer, wenn auch dem Zeitgeist überlegenen, gedanklichen Ausdeutung und schwärmerischen Anempfindung. Dieser bürgerlich sekundären Heroenbegeisterung des Republikaners setzt Napoleon das primäre Heroenerlebnis des grossen Individuums entgegen, dem Geschichte Ausdruck seiner inneren Gesichte, Vergegenwärtigung der ihm gemässen Weltkräfte, der Heros Darstellung seines eigenen Wesens in der Vorform ist. In David überwog, wie sein Leben auch sonst beweist, die Künstlerschaft seinen doktrinär politischen Dilettantismus zu sehr, als dass er nicht von diesem aus schöpferischer Sinneskraft geborenen Argument hätte getroffen werden sollen. Unter dem fortreissenden Eindruck dieser Unterhaltung hat er seine Arbeit an dem Bild abgebrochen und erst lange nach Napoleons Fall unter ganz veränderten Kunstanschauungen und -einsichten wieder aufgenommen. Dabei aber blieb es nicht. Die heroische Gegenwart, der er einmal ins Gesicht gesehen hatte, verdrängte die heroisierte Abform der Vergangenheit und gab dem Schaffen des Künstlers einen neuen gegenständlichen Gehalt: David malt das berühmte Bildnis des Ersten Konsuls. Diese innere Wandlung Davids unter der lebendigen Einwirkung jenes Gesprächs mit Napo leon wird ausdrücklich durch einen Zeugen aus der vertrautesten Umgebung des Meisters, einen seiner Schüler, bestätigt. Die Zweifel, die der neueste Biograph Davids, sein Enkel Jules David, gegen diese Überlieferung erhebt, entbehren jeder näheren kritischen Begründung. Dass Davids künstlerische Persönlichkeit einer solchen Ein 6 Vallentin, Napoleon

wirkung unzugänglich gewesen sein soll, ist weniger glaubhaft, als das Gegenteil, nämlich, dass seine bewegliche künstlerische Eindruckskraft fast willenlos dem Zauber von Napoleons Erscheinung und Rede anheimfallen musste. Man bedenke, wieviel gewichtigere und fester in sich beruhende, ja geradezu skeptische Geister diesem Eindruck widerstandslos unterlegen sind (Goethe, Johannes v. Müller, Kardinal Caprara, Talleyrand), wäh rend David sich nicht einmal dem rhetorischen Pathos der republikanischen Machthaber hatte entziehen können. Er war wie viele Künstler für die Eindrucksmacht der politischen Persönlichkeit besonders empfänglich. Positiv aber spricht zugunsten jener Überlieferung, dass sie auf einen Augen- und Ohrenzeugen der Ereignisse zurückgeht, der zudem als Schüler Davids mit der Art seiner Person und seines Schaffens unmittelbarer vers traut war als sein spätgeborener Enkel und offenbar jenen denkwürdigen Augenblick in der Entwickelung seines Meisters seinem Gedächtnis sehr lebendig eingeprägt hat. Wie dem aber auch sei, unverkennbar echt ist jedenfalls die Auseinandersetzung selbst, die dieser Wandlung vorausging, insbesondere jene Ausserung, in der Napoleon seine lebendige Auffassung von Sinn und Gehalt der Geschichte dem Künstler gegenüber zu epigrammatischem Ausdruck verdichtet hat. Sie trägt in Gehalt und Form durch, aus das Gepräge Napoleons, sie konnte so von niemand anderem getan, geschweige denn erfunden oder nachgeahmt werden. So erlebnishaft hat damals niemand anders Geschichte gesehen: niemand als Napoleon hätte damals das Wesen der griechischen Geschichte so auf ihre Heroen kons zentriert erleben, niemand als er es auf diesen Erlebnisausdruck beschränken können, und niemand als er war der Zeit derart überlegen, diese Beschrän kung in so autoritativer Form ohne Räsonnement aussprechen zu können. Von diesem Worte gilt, was Villemain gelegentlich von der Überlieferung napoleonischer Aussprüche überhaupt sagt, »dass ihre Erfindung viel unwahrscheinlicher sei als dass sie so lange im Gedächtnis haften.« Dass Napoleon die Geschichte als persönlichen Ein- und Ausdruck, als Erlebnis und nur so in sich aufnahm, hat ihm in den grossen Trägern der antiken Geschichte die ganze alte Welt, in dieser wieder das elementare und endgültige Gesicht allen Weltgeschehens überhaupt erschlossen. Aber diese selbe Art gegenständlich-unmittelbaren Weltergreifens hat in ihrer aktiven Auswirkung dann das seltsame Ergebnis gezeitigt, dass er den geschichtlich gewordenen Gegenwartsausdruck der Antike, ihren letzten Abguss, die klassizistische Zeitform, vernichten musste, um an ihre Stelle nicht etwa ein erneuertes Bild der klassischen Vorform, sondern ihr ganz entgegengesetzte Kulturbildungen zu setzen. Zu der ursprünglicheren, der substantielleren Vergegenwärtigung der Vergangenheit in seiner Person, der Erfassung der universellen Individualität des Altertums, dringt er nämlich

nur vor, indem er seine eigene Schöpferkraft aus den einklemmenden politischen Zeitzwängen befreit, sich selbst aus einer in den politischen Kombinationen bedingten zur sie beherrschenden Person macht. Das ist um die Wende des Jahrhunderts, nach dem Eintritt ins Konsulat etwa. Da wird er aus dem grossen Staatsbeamten der französischen Republik der Gestalter dieses Staatswesens als eines Ausdrucks seiner schöpferischen Indi vidualität. Diese Entfaltung seines persönlichen Wesens geht dem Gesetz seiner organischen Natur gemäss nach aussen wie nach innen einheitlich vor sich. Wie sie nach aussen sich in dem neuen Staatsbau vergegenwär tigt, schafft sie ihm innen sein erneuertes Weltbild persönlich wesenhafter Gestaltung, eröffnet ihm in der Geschichte das Reich der grossen Individualschöpfungen universellen Charakters, in der Antike die ein für allemal gültige Vor-, Sinn- und Ausdrucksform davon. Diese Einheit der Entwickelung seines schöpferischen Innen und Aussen, die Entfaltung seiner klassischen (römischen) Art historischen Sehens innerhalb und auf dem Grunde seines aktiv-gegenwärtigen Römertums hat bereits einer der grossen lebenden französischen Geschichtsschreiber mit eindringendem Blick erkannt. Er schildert, wie in Napoleon das Bewusstsein seiner selbst als des Beendigers der Revolution Platz greift und sagt: »Bonaparte sieht ihn (den Beendiger der Revolution) wie Mirabeau und Catharina ihn vorausgesehen hatten; aber mit seiner ganz römischen Intuition der Geschichte sieht er ihn klarer als die anderen vor sich; ja noch mehr, er fühlt ihn mit der ganzen Heftigkeit seines im Wachsen begriffenen Ehrgeizes, denn diese Geschichte, die sich seinem Geist enthüllt, lebt in ihm und scheint für ihn zu leben. Er analysiert sie nicht, er macht sich kein feinsinniges Vergnügen daraus, er bewegt sich darin, indem er die Hindernisse beiseite schafft; er geht auf das Kaisertum los, wie Kolumbus die neue Welt erreichte, indem er glaubte, die alte zu umsegeln.<«< Und dieses einhellige Vorschreiten auf dem Wege der Geschichte, die er sieht und die er macht, bedeutet naturgemäss für ihre verlebten Abformen, die sich vor seinem geistigen Blick behaupten wollen, bedeutet insbesondere für die letzte Antikenabwandlung, den Klassizismus, den sicheren Untergang. Er kann seinen neuen Staat nicht mit den verblassten und verblasenen Erbstücken der alten Welt auf bauen. Vor Blut und Wesen seiner neuen erscheinen sie ihm »ideologisch«. Aber er kann, auf dem Boden politischer Wirklichkeiten schaffend, sich auch nicht der Verknüpfung seines Werks mit historischen Gegebenheiten entschlagen, kann sein Werk nicht in der Luft persönlicher Eingebungen schweben lassen. Doch müssen diese historischen Gegebenheiten in einem von ihm lebendig gefühlten, einem geborenen Zusammenhang mit seinem Werke stehen. Sie wachsen ihm aus der Geschichte des neuen Europa, der französischen und gesamteuropäischen Entwickelung des Mittelalters und 6.

des ancien régime zu. Indem Napoleon diesen Bedingungen folgt, ihnen in seinem neuen Staatswesen Raum schafft, das Frankreich der monarchistisch-nationalen Tradition aufleben lässt, wirkt er zur endgültigen Beseitigung des letzten Ausdrucks der Antike mit. Er setzt an seine Stelle die Kulturformen jener näheren, ihm als Grundlage seines Werks lebendiger fühlbaren Epoche. Um die Wende des Jahrhunderts etwa verschwinden die klassizistischen Trachten und Umgangsformen. Allen Zeitgenossen auffällig bemerkbar dringen in Zeremoniell und Ornat des Hofs, in der Geschäftsgebarung der äusseren und inneren Staatsverwaltung, in Tracht und Haltung der Gesellschaft, in Gehalt und Form der Kunst die mittelalterlich höfischen Elemente nach vorn. Mag auch für unseren rückwärts gewendeten Blick gegenüber dem scharfen Entwickelungsriss, den die Revolution bedeutet, der Zusammenhang dieser Formen mit Dasein und Haltung der Epoche nicht ursächlich gegeben erscheinen, für denjenigen, der in seinen Blicken und seinem Kopfe Gestalt und Formen einer neuen grossen, gesamt-europäischen Wirklichkeit trug, gehörten sie jedenfalls mehr zu deren leibhaften Voraussetzungen, stellten sie mehr deren sinnlich-sichtbare Ursprünge dar als die klassizistischen Trachten und Lebensformen, die für die Staats- und Gesellschaftsbildung der lebendigen Gegen wart nur als die Veranschaulichung einer zeitlosen Idealwelt in Betracht kommen konnten. Das war der eigentliche Sinn jener Kritik Napoleons vor dem Thermopylenbild Davids. Er kehrt noch deutlicher, noch unmittelbarer ausgesprochen in dem anerkennenden Ausruf wieder, mit dem er zum Staunen aller Anwesenden die höfisch-zeremonielle Darstellung des »Couronnement« durch David begrüsst: »Gut, sehr gut, David. Sie haben ganz meine Gedanken erraten, Sie haben mich zum französischen Ritter gemacht.« Hier liegt die Lösung des für viele unlösbar scheinenden Rätsels: der um die Jahrhundertwende einsetzenden Abkehr Napoleons von dem klassizistischen Lebensausdruck der Epoche zu mittelalterlicher Art und Form. Das mächtige Anschwellen des Persönlichkeitsgefühls in Napoleon lässt ihn sich immer bewusster in der politischen Aktion konzentrieren, immer selbstverständlicher deren Bedürfnisse und Bedingungen annehmen und befriedigen, macht ihn aus dem korsischen Jugendtypus antiken Schnittes, der noch einmal dessen letzte Abform, den Klassizismus in sich verlebendigt, zum bereitwilligen Träger der neueuropäischen Mischformen. Der Genius unbedingten Daseins, der Heros antiken Geblütes, Gebildes, Geschichtes muss und will sich in den christlich national bedingten Bildungen der europäischen Kulturwelt verwirklichen. Das reisst die unüberbrückbare Kluft in die Wesens- und Wirkungseinheit dieser grössten Weltkraft. Von dieser Wendung des napoleonischen Geistes ins Mittelalterlich Höfische ist die Kultur der ganzen folgenden Epoche beeinflusst, ist der Übergang vom heroischen Pathos des Empire in das rittertümliche der Neugotik, das schwärmerische der Romantik mitbestimmt. Hier schon und hier gerade, nicht erst in der Restauration liegen die lebensmächtigsten Antriebe der romantischen Bewegung. In ihren zwiespältig widerspruchsvollen Schöpfungen verläuft jener gewaltige Riss der Urseele, spiegelt sich das titanische Aufrecken eines Weltgeistes in, mit und entgegen einer in Bedeutung, Begriff und Bildung verdünnten Geist und Seelenluft. WANDLUNGEN DES GESCHICHTLICHEN ERLEBENS FÜR jeden unmittelbaren, durch Eindruck und Wirkung mit der Welt verbundenen Menschen wird die Geschichte als die Zusammenfassung eines Teils seiner Vorbedingungen zum lebendigen Ausdruck seiner selbst, wenn er sich ihr anschauend und auswählend gegenüberstellt. Freilich gilt dies erst für die Angehörigen derjenigen Epochen, in denen das geschicht liche Bewusstsein so weit aufgehellt und erweitert ist, dass die Geschichte als eine selbständige Welt sich von der gegenwärtigen abhebt. Erst da kann der Blick des Betrachters seine persönliche Anschauung und ihn selbst kennzeichnende Auswahl üben. In der Antike und mehr fast noch im früheren Mittelalter, wo nur soviel in den geschichtlichen Vorstellungskreis auch der erleuchtetsten Köpfe trat als eben noch unmittelbar in der Epoche wirksam war, in den Zeiten der Staufenkaiser etwa nicht viel mehr als die Vorstellung Cäsars, des römischen Imperiums, Karls und der nächsten Vorgänger am Reich, wo alles persönliche Leben fest in den einheitlichen Kulturkreisausdruck der Zeit gebunden war, hatte der Einzelne, auch der Grösste, der Geschichte gegenüber keine Möglichkeit selbständiger Anschauung, persönlicher Übersicht, Einordnung und Auswahl. Erst seit Dante etwa, um die Abschnitte dieses Verlaufs durch die grossen Personen zu bezeichnen, in denen er besonders sichtbar wird, beginnt die Geschichte ebenso wie die umgebende Natur - ein verselbständigtes Reich und zugleich Abbild der menschlichen Seele zu werden. Napoleon unterscheidet von allen ihm voraufgegangenen, geschichtlicher Einstellung teilhaften Geistern, dass sich ihm die Geschichte entsprechend den Abwandlungen seines eigenen Lebens in immer wechseln den Erscheinungsformen verdichtet, während jene, wenigstens in der Zeit ihrer Lebensreife, im wesentlichen ein einmal gewonnenes Bild von ihr unverändert festhalten. Das hängt mit dem Reichtum an Vitalität zu sammen, durch den er alle grossen geschichtlichen Persönlichkeiten christlicher Zeit übertrifft. Er durchläuft in dem einen Kreislauf seines Lebens mehrere Lebenskreise, deren jeder gegen den anderen fast völlig in sich abgeschlossen, gesättigt und ausdrucksvoll genug ist, um als selb ständiges Bild eines eigenen Lebens, einer besonderen grossen Personalität zu erscheinen. Napoleon der Schüler und der junge Offizier, Napoleon der General, der Konsul, der Kaiser: das sind ebenso viel Erscheinungen, in denen jedesmal eine universale Wesenheit ihren durch das gegenwär tige Lebens- und Werkziel gegebenen aktuellen, aber erschöpfenden Ausdruck erhält. Der Schüler und junge Offizier ist der nach allen Seiten verströmende, sich allen Bildungen und Bewegungen der Zeit hingebende, endlich aber langsam auf seinen Persönlichkeitskern zurückgehende und ihn aus den Strudeln zusammenschliessende junge Mensch allgemein heroischenthusiastischen Gepräges. Im General findet das so gesammelte und festgestellte Menschtum seine noch ungeformte Verwirklichung als persönliche Aktion. Im Konsul tritt sie in die grossen Formen seines Staatsbildnergeistes: all sein Wesen, Wollen, Wirken drückt sich staatlich aus. Seine Figur, sehnig, nervig, belebt, vergegenwärtigt seine ihm bewusste Bedeutung, atmet seinen Schöpfungsgeist. Der Kaiser ist die Erweiterung dieses Ausdrucks ins Ökumenische, Welthafte, ins »Reich«<. Örtliche und zeitliche Bedingtheiten scheint er nicht mehr gelten zu lassen. Er ist all und für immer. Sein Leib nimmt die Formen des Gedrungenen, in sich Gesättigten und Beruhenden, den Imperatorentypus an. Dass selbst die Leibesfülle bei ihm zugeborener Ausdruck eines inneren Lebenszustandes ist, drängt sich den Beobachtern mit geistiger Anschauung auf. Graf Reins hardt, der französische Staatsmann schwäbischen Geblüts, der Mitschüler Hegels und Freund Goethes, bemerkt im Jahre 1813: »Der Embonpoint des Kaisers ist kein Symptom von Krankheit, sondern im Gegenteil ein Anzeichen von Kraft; ich werde fast versucht, darin eine eigentümliche Art zu sehen, wie die Tätigkeit seines Geistes und das Bewusstsein seiner Kraft auf seinen Körper zurückwirken.« Napoleon selbst hat seiner zunehmenden Leibesfülle diese Deutung gegeben: die Ersättigung seines Innern an Wirkung und Macht gewinnt in seinen voller werdenden Leibesformen Gestalt. Er fühlt seine Körperschwere als Ausdruck seines inneren Gewichts, seines mächtigen Beruhens im Selbstgeschaffenen. Bereits nach seiner Rückkehr aus dem österreichischen Feldzuge von 1805 sagt er zu Miot: »Sehen Sie, der Feldzug, den ich hinter mir habe, mit seiner Aufregung und Bewegung, hat mich dick gemacht. Wenn alle Könige Europas sich gegen mich vereinigten, würde ich einen lächerlichen Bauch bekommen.« - Als Gefangener auf St. Helena aber wächst Napoleon KAPĪŠANAS, A LA NN...

über alle begrenzten irdischen Lebensformen hinaus zum Träger eines überpolitischen Lebensinhaltes, eines heroisch tragischen Schicksals, zu einer symbolischen Gestalt, einem neuen Prometheus auf. Wie seine Körperlichkeit unmerkbar wird und dahinschwindet, entwickelt sich auch seine geistige Bedeutung in eine überirdische Bedeutungssphäre hinein. (Diese Phasen seiner Entwickelung fallen natürlich nicht mit den datumsmässig gekennzeichneten Abschnitten seines Lebens zusammen: so ist bei wesenhafter Zuteilung der erste Abschnitt seines kaiserlichen Seins und Wirkens noch seiner Konsularepoche und umgekehrt der letzte der Konsularepoche der des Kaiserreichs zuzurechnen.) Napoleon selbst und seinen Zeitgenossen ist diese verselbständigte Bedeutung seiner Lebensperioden sinnfällig zum Bewusstsein gekommen. Wie keine andere grosse Person der Geschichte, spricht er selbst, sprechen die fremden Minister und Gesandten, sein Gefolge und seine Ratgeber von den einzelnen Epochen seines Lebens als von selbständigen, Geschichte ge wordenen Lebenskomplexen eigener Persönlichkeiten. Fox drängt sein Bild von dieser mächtigen Sonderung und Vervielfältigung der napo leonischen Existenz unter dem Bilde der verschiedenen Erscheinungsfor men zusammen, die sie während des Konsulats, der konzentriertesten Les bensepoche Napoleons, annimmt, und symbolisiert diese Formen in den drei Residenzen des Ersten Konsuls. Er erklärt: »Der erste Konsul in Malmai son, der erste Konsul in St. Cloud, der erste Konsul in den Tuilerien das sind drei Männer, die jeder durchaus jenes ideale Ganze bewunde rungswürdiger Grossheit verkörpern. Ich möchte malen können, um ein Bild von ihm an diesen drei verschiedenen Örtlichkeiten zu geben. Ich würde drei verschiedene Gesichter erhalten, die demselben Menschen ähneln, aber mit drei verschiedenen Physiognomien.« In der Zeit des Konsulats blicken die preussischen Gesandten zu Paris - in ihren Berichten an den Berliner Hof- auf die soeben abgelaufene Generalsepoche als die abgeschlossene Lebensbahn eines rein soldatischen Genies, - in der Zeit des späteren Kaiserreichs der tiefschauende Staatsrat Thibaudeau auf das Wesen des Konsuls als auf die erfüllte Lebensform aktiven Staatsbildnergeistes zurück. Diese gestalthaft umschriebenen Phasen der napoleonischen Entwicke lung, die Ausprägung seiner an sich einheitlichen Vitalität in dem je weils gegebenen Zeitstoff, haben jede ihr eigenes, dem jeweiligen Lebenszustand gemässes Bild von der Geschichte im Geiste Napoleons gezeitigt. Wo seine Vitalität noch ohne Macht und Gelegenheit sich in Formen persönlichen Gepräges zu vergegenwärtigen, in den Bedingungen und Bildungen der Zeit erst einen Weg für ihre Entfaltung suchen muss, in den Zeiten, wo er als Schüler zu Brienne und Paris, als junger

Offizier in den Garnisonen und in Korsika sich des geistigen Materials zu bemächtigen trachtet, das die Epoche ihm zur Verfügung stellt, bleibt auch seine Vorstellung von der Geschichte im wesentlichen in denen der Zeit befangen. In diesem Stadium behält, wie bereits erwähnt, für sein Bewusstsein die Geschichte noch durchaus ihren Charakter als Bildungsmittel, als Beleg und Darstellungsbehelf der rationalen Zeitdoktrin, während das unbewusste Bestreben seiner Selbstunterrichtung ihn bereits auf den ihm eigenen Weg erlebnishafter Anschauung der historischen Tatsachen treibt. In seinen Studien dringt er schon zu den Ursprungsformen wenigstens der äusseren Realität vor, ist bemüht, sich aus den Quellen des Tatsachenhergangs zu lebendiger Anschauung zu vergewissern. Aber die tiefere, die innere Realität des Geschehens, aus dem Gesichtswinkel des doktrinären Zeitverstandes betrachtet, erwächst ihm noch nicht zu leibhafter Anschauung. Er findet wohl schon die äusseren Ursachen für Hannibals Untergang und andere Geschichtsereignisse, aber ihre tiefere Verursachung, Hannibals oder der anderen Führer Wesen, ist ihm noch durch die zeitgenössisch-rationale Verkleidung verdeckt. Noch bedeuten die grossen Männer der alten Geschichte ihm nicht den Ausdruck jener weltschöpferischen Substanz, die sie ihm später darstellen, sondern den bestimmter sittlicher Kräfte, den das Zeitalter ihnen nach seinem politischen Zuge beilegt. Leonidas, Aristides, Thrasybul, Themistokles, Cincinnatus, Fabricius, Cato und Brutus werden, ohne einen persönlichen Gehalt lebendig nach aussen zu stellen, die Sachwalter der republikanischen Forderun gen Vaterlandsliebe und Bürgertugend. Ihr ganzes Verdienst ist das Opfer ihrer Privatinteressen für die Zwecke staatlicher Freiheit, und das Übergewicht, das Napoleon auch jetzt schon der alten über die neuere Geschichte gibt, besteht allein in dem entscheidenden Bürgersinn ihrer grossen Männer gegenüber dem persönlichen Ehrgeiz der Träger der neueren Geschichte, die für ihn gleichbedeutend mit der des monarchischen Regiments ist. Darum begreift er damals unter der alten Geschichte nur ihre republikanischen Zeitalter. Philipp, Alexander, die römischen Kaiser treten für ihn mit Karl dem Grossen, Turenne, Condé, Macchiavell in eine zusammenhängende Reihe, gehören für ihn schon zur monarchisch-individualistischen, zur neueren Geschichtsepoche, die sich ihm mit den Begriffen Tyrannei und Despotismus umschreibt. Im Ganzen gesehen ist diese Auffassung der Geschichte das gerade Gegenteil von derjenigen, die er später entwickelt. In den Jahren seiner geistigen Selbständigkeit schiesst ihm alle Geschichte in die Individualerscheinung der grossen Einzelnen zusammen, während ihre Verknüpfung mit sittlichen oder anderen Gemeinschaftsforderungen ihm nun als Verwässerung und Auflösung ihrer geschichts bildenden Substanz, als Ideologie oder Metaphysik erscheint. Die alte Geschichte wird ihm da gerade die vollkommenste, die typische Darstellung der schöpferischen Individualität, die neuere dagegen ein Feld von Auflösungstendenzen, die den grossen zeitbildenden Lebenseinheiten entgegenarbeiten. Diese kernhaftere, die Erfassung des Geschichtsverlaufs aus einem persön lichen Erleben bereitet sich schon damals unter der Oberfläche seines noch von der Zeitdoktrin beherrschten Geschichtsbewusstseins in dem Masse vor, wie seine persönliche Vitalität gegenüber den Zeitmächten an Kräften und Selbstgefühl gewinnt. Bereits zu Brienne und Paris, wo er die Lebensbeschreibungen des Plutarch noch ganz im Sinne der damaligen Konvention als eine Verherrlichung republikanischer Staatsgesinnung liest, treibt ihn insgeheim das enthusiastische Feuer seiner ursprünglichen Natur, in seiner Lektüre das wesenhaft Eindrucksvolle, in dem zweckhaft gewerteten Handeln und Verhalten der geschichtlichen Figuren ihre persönliche Grösse aufzugreifen. Er kann sich bei aller rational humanisierenden Verurteilung Alexanders, Karls, Turennes schon damals nicht enthalten, die »entflammende« Wirkung ihrer Taten, ihrer »>heroischen Laufbahn<«< auf seine Seele zu bekennen, und in seiner Bewunderung der antiken Seelengrösse eines Leonidas und Dion, eines Cato und Brutus, erwächst, ihm selber unbewusst, die konventionelle Empfindung zu einer persönlichen Gefühlsmacht. Sein Ausruf »ils ont émerveillé le monde« zielt schon auf den lebendigen Sinneneindruck ihrer Grösse, mag er sie sich auch noch mit den Begriffsbehelfen seiner Zeitgenossen vergegenwärtigen, ist ein Ausdruck erlebender Begeisterung, nicht etwa erhitzter Nüchternheit, wie sie das Zeitalter hervorbrachte. Das gleiche gilt von seinem weiteren Bekenntnis »les sentiments se sont agran dis«<. Es bedeutet, dass er unter der Decke doktrinärer Zeitvorstellungen seine persönliche Erlebnisfähigkeit im Wachsen fühlt. Er beginnt, innerhalb der ethisierenden Verherrlichung der grossen Männer der alten Welt ihr Heroentum als Wesenselement ihrer Grösse, als lebendige Eindrucksmacht ihrer Person zu erfahren. Es ist aber noch ein dunkles, unbestimmtes Tasten des Erlebens, das zu keiner greifbaren, individualisierten Anschauung der geschichtlichen Figuren führt. Er nimmt das Heroische mehr als allgemeine Wesensart und Ausdrucksform ahnend vorweg, als dass es sich ihm schon in konkreten Taten und Ausserungen sinnenhaft darstellte. Darum bleiben die grossen Täter des Altertums, soweit er sie mit diesem halben Erleben in seine Vorstellung aufnimmt, immer noch typische Vertreter eines unbestimmt umrissenen grossen Menschentums, legendäre Ver körperung heroischer Urgehalte, werden nicht zu Trägern individuellen Schicksals, enthüllen sich ihm nicht als Urheber individueller Schöpfung. Sie sind nicht mehr ganz die Tugendhelden der vorrevolutionären Schulform, aber auch noch nicht historische Figur, ausstrahlend in Sichtbarkeit

und Tat. Immerhin aber sind sie Helden im allgemeinen, enthusiastischen Begriff des Wortes, Verlebendigung eines inneren, begeisterten Sinnes für Grösse in gegebenen geschichtlichen Formen. Das hat zur Folge, dass die ethisch-rationalisierende Scheidung der grossen Männer in bös und gut, in hochherzige Republikaner und selbstsüchtige Tyrannen zwar nicht ganz verschwindet, aber doch sehr zurücktritt, dass es Napoleon jetzt möglich wird, den grossen Menschen als solchen auch im Feinde bürgerlicher Freis heit zu erleben. Noch verändert sich für ihn die Stellung von Cäsar und Brutus nicht in der Weise, wie sie seine späteren heftigen Ausfälle gegen Brutus erkennen lassen, aber zum ersten Male wird ihm nun doch Cäsar als der grosse, heroische Typus unabhängig von dem zeitgenössischen Moralverdikt erlebbar: auch jetzt noch ganz in der allgemeinen, weiten Bedeutung des grössten Römers, des heroischen Vollbringers von Taten über Menschenmass, ohne nähere Vergegenwärtigung ihres Gehalts und ihrer Bedeutung, die gerade er später an ihm neu sichtbar gemacht hat. Damals ruft er aus: »Wer möchte sich nicht wie Cäsar ermorden lassen, um Cäsars Ruhm zu erlangen!« Diesem dunklen Begreifen der persönlichen Grösse Cäsars entspricht die Form, in der Napoleon sie darzustellen versucht: die dichterische, die, aus Bewusstem und Unbewusstem unscheidbar gemischt, da wo das Wissen um den Helden, seine überlieferte Vorstellung aufhört, diese aus der eigenen Einbildungskraft nachwachsen lässt. Auf St. Helena hat Napoleon erzählt, dass er sich in seiner Jugend mit dem Plan einer Cäsartragödie getragen habe, eine Angabe, die, wenn uns auch von diesem Plan keine Spur mehr erhalten ist, gleichwohl glaubhaft erscheint. Sie entspricht durchaus dem gekennzeichneten Gange seiner Entwickelung. Cäsar ist unter allen historischen Erscheinungen diejenige, die, in Wesen und Schicksal Napoleon am ver wandtesten, seine Vorstellungskraft am nachhaltigsten in Anspruch genom men, der er die umfassendsten Studien gewidmet, die er vor allen anderen sich und der Welt in eigener Darstellung bewusst gemacht hat. Es ist von grösster innerer Wahrscheinlichkeit, dass sein zu sinnenhafter Veranschau lichung drängender Geist schon damals, als ihm die grosse Gestalt zum erstenmal auftauchte, versucht haben wird, sie sich mit den ihm zu Gebote stehenden Darstellungsmitteln zu verlebendigen. Das waren aber bei sei nem noch mehr enthusiastischen als gegenständlichen Erfassen der Figur, bei seinem noch beschränkten Tatsachenwissen und unentwickelten histo rischen Darstellungsvermögen allein die der Dichtung. Damit würde übereinstimmen, dass ihm für eine noch frühere, seine Kindheitsepoche eine Fabel in Versen zugeschrieben wird: »Le chien, le lapin et le chasseur«<, in der die gleiche allgemein heroische Auffassung Cäsars sich durch das gleiche Mittel, die Dichtung, zu veranschaulichen strebt. Der Hund, der den Na men »Cäsar« trägt und nach der Art der Fabeln jener Zeit mit den Erschei nungszügen der menschlichen Gestalt ausgestattet ist, die er versinnbildlichen soll, sagt von sich: »Je suis César, connu par ses exploits, Et dont le nom remplit toute la terre.« Und dieser Name wird gleich darauf kurzweg als »ce grand nom« bezeichnet, ohne dass ein Schatten republikanischethisierender Missbilligung auf ihn fällt. Cäsar erscheint auch hier schon über die zeitgenössische Schulvorstellung hinaus in die Bedeutung seines allgemein grossen Menschentums erhoben. Die gleichen inneren Gründe, wie für die Authentizität jenes Tragödienplans, sprechen auch für die Echtheit dieser Überlieferung, wenn sie auch aus anderen, später zu erörternden Gründen anfechtbarer als jene erscheint. Durch dieses halbwache Erleben legendären Heroentums eröffnet sich Napoleon seinen Weg aus der Verklammerung zeitgenössisch-schematischer Geschichtsdarstellung zu der ihm eigenen Art sinnlich wesenhaften Begreifens der Geschichte. Es ist der Weg, der ihm innerlich gewiesen ist. Alle Geschichte zieht sich für seinen dunklen Drang wie später für sein helles Bewusstsein im grossen Individuum zusammen. Er ist nicht geschaffen, in Bewegungen und Strömungen den Sinn der Welt zu suchen, er kann seinen tiefen und ursprünglichen Hang zur Gegenständlichkeit nicht mit der zeitgenössisch-begrifflichen Geschichtsauffassung verschwi stern, sie etwa in der Richtung der Wirtschafts- oder Sozialgeschichte verlebendigen und so zu einer Vorstellung vom Weltgeschehen gelangen. Er kann diese Vorstellung nur in dem Ausdruck der Geschichte, den er selber darstellt und aus dieser Selbstdarstellung heraus begreift, erreichen: in der Gestalt des grossen schöpferischen Täters. Alle Geschichte ist ihm vom Beginn seiner selbständigen geistigen Erfassung an im betonten Sinne Personengeschichte. Im Gleichschritt mit dem Anwachsen seiner Vitalität, die nun den ersten Anlauf nimmt, nach dem Sammeln ihrer geistigen Bewegungs- und Ausdrucksmittel sich selber wirksam in der Welt zu bekunden, ringt Napoleon sich aus seiner unbestimmt enthusiastischen Entflammung am legendären Heroentum zu dessen sicherer personengeschichtlicher Erfassung durch. Er hat die erste Garnison in Valence hinter sich, hat während seines Urlaubs in Korsika mit den dortigen Parteiungen und in Paris mit den grösse ren französischen lebendige Fühlung genommen, hat vor allem aber in Kor sika einen gegenwärtigen Menschen heroischer Artung, der in seiner Person ein ihm selbst vertrautes Gemeinwesen gestalthaft zusammenfasste, hat Paoli erlebt. Nun hat er die Risse und Maasse für die ein grösseres politisches Geschehen vergegenwärtigende Einzelperson. Nun ist er bereit, auch ihren Geschichte gewordenen Ausdruck lebendig in sich aufzunehmen. Er selbst knüpft diese Wendung an seine Lektüre Bossuets, die er als ein

Erlebnis, eine ihn tief erschütternde geistige Umwälzung schildert. Er spricht 1812 zu seinem Adjutanten Narbonne aus Anlass einer von diesem abgehal tenen Schulrevision von seinen eigenen Plänen für den Geschichtsunterricht der Jugend. Er wendet sich mit Schärfe gegen die noch aus dem 18. Jahrhundert fortgeschleppte Schulbehandlung der Geschichte, die rhetorisch-dok trinäre Ausdeutung von Menschen und Ereignissen in der Art der Dialoge des Thomas. Da fällt sein bereits oben angeführtes Wort: »Keine syste matische Geschichtschreibung, keine von diesen deklamatorischen Ausdeutungen, welche die grossen Männer verkehrt erklären und die Ereig nisse fälschen, um daraus eine Moral auf Bestellung zu ziehen.« Seine eigene Jugend taucht in seiner Erinnerung auf. Auch sein Bedürf nis nach geschichtlicher Vorstellung ist zunächst mit derart irreführenden dogmatischen Schulbearbeitungen gespeist worden: statt der lebendigen Darstellung grosser Männer und ihrer Taten mit moralisierenden Auszügen zweiter Hand aus den alten Schriftstellen, wie solche sein Lehrer Domairon selbst für den Schulgebrauch veröffentlicht hatte. »Man unterrichtete uns sehr schlecht in Brienne; mit meinen fünfzehn Jahren gab man mir nur ab geschmackte Auszüge von Domairon in die Hand. Auszüge! Jämmerliche Methode!« fährt er fort, um dieser bitteren Anklage das ihm noch lebendig gegenwärtige Verlangen seiner eigenen Jugend nach der ursprünglichen geschichtlichen Tatsache, der unmittelbaren, unausgedeuteten Grösse des Geschehens entgegenzusetzen. »>Die Jugend hat Zeit, um ausführlich zu lesen, und Phantasie, um sich aller grossen Dinge zu bemächtigen.« Er schildert dementsprechend die fernere Entwicklung seiner eigenen ge schichtlichen Ausbildung. »Später beseitigte ich diese Lücke und las ausserordentlich viel, aber ohne besondere Auswahl, was es eben in einer Gar nisonbibliothek gibt. Der grosse Sinn der Geschichte war mir noch nicht aufgegangen. In Valence lag meine Seele noch im Schlaf, und was ich schrieb ich schrieb nämlich viel war schwach und farblos.« Das ist jene soeben dargestellte Zeit seiner Entwickelung, die Epoche bis zum Ende seiner Garnison in Valence, in der er zu dem ersten dumpfen Erleben der grossen Heroen, insbesondere Cäsars, in ihrer mehr legendären als histo rischen Erscheinung erwachte. Begleitet wird dies halbe Erwachen seines geschichtlichen Sinnes von dem ungeheuren Durst nach Tatsächlichkeiten, den er, wie er sagt, aus allen ihm zugänglichen Büchern befriedigte und dessen Spuren in den oben erwähnten Exzerpten erhalten sind. Noch war es kein volles Wachwerden des geschichtlichen Bewusstseins, sondern mehr ein Zustand traumhaften Halbdämmerns in das Tatsachenlicht der Geschichte hinein. So hat er von dem ganz erhellten Standpunkt ge schichtlichen Bewusstseins aus, von dem er spricht, vollkommen recht, diesen Halbzustand eines enthusiastischen Heroenerlebens noch nicht als

geschichtliches Sehen, sondern als ein Schlummern des geschichtlichen Bewusstseins zu kennzeichnen und zu sagen: »Der grosse Sinn der Geschichte war mir noch nicht aufgegangen. In Valence lag meine Seele noch im Schlaf.« Dann aber kam die Offenbarung durch Bossuet. Er fährt fort: »An dem Tag, wo ich durch einen glücklichen Zufall auf Bossuet stiess, wo ich in seinem,Discours sur l'histoire universelle' die Abfolge der Reiche las, und was er Herrliches über die Eroberungen Alexanders und über Cäsar sagt, der, bei Pharsalus siegreich, in einem Augenblick über den ganzen Erdkreis hin sichtbar wird, an diesem Tag war es mir, als risse der Vorhang des Tempels von oben bis unten auseinander und ich sähe die Götter schreiten.« So tritt ihm mit einemmal aus Dämmer und Halbdunkel seiner dumpf gefühlsmässigen Heroen verehrung die leibhafte Gestalt der grossen Menschen, ihr tatsächliches Sein und Vollbringen in den geschichtlichen Formen hervor: »Cäsar wird über den ganzen Erdkreis sichtbar.« Er begreift nun, was Geschichte überhaupt bedeuten will: die unbezweckt tiefe Erfahrung des Tatsachenverlaufs, der »suite des empires«<, wie sie sich in der Gestalt ihrer grossen Gründer und Träger ausspricht. Wenn »der Schleier des Tempels von oben bis unten auseinanderreisst« und er »die Götter schreiten sieht«, sind es jene halbgöttlichen Reichsgründer, die ihm das Schreiten der Götter, das sind die göttlichen Mächte, wie sie sich im Gang der Geschichte auswirken, versinnlichen. In ihrer Person münden die Zeitalter zusammen und haben ihren bestimmenden Ausdruck. Das ist nunmehr der Sinn Alexanders und Cäsars für ihren spätgeborenen Geistverwandten geworden. Sie sind ihm nicht mehr ein abschreckendes Beispiel für die gegenwärtige Welt, auch nicht mehr ein Fabulierstoff seiner traumhaften Einbildung, sondern der zentrale Eindruck der ihm zum inneren Gesicht gewordenen Geschichte, der von ihm leibhaft angeschauten Tatsächlichkeit. Darum verlangt er auf der Höhe seiner Regierungsgewalt nun auch für die Jugend die Kenntnis gerade ihres Schaffens in den Formen seiner ursprünglichsten Überlieferung ohne jede Verkleidung: »Nichts von dieser kümmerlichen und deutelnden Erfindung, wenn man zur Jugend spricht! Zeigt ihr die einfache und wahre Grösse; lasst sie die Kommentare Cäsars lesen. Lieber hätte ich auf der École normale eine verständnisvolle Analyse der schönen Berichte, die Cäsar von seinen Feldzügen und Verhandlungen gegeben hat.«< Es entspricht durchaus dem einheitlichen Zuge, den bei Napoleon Vitalität und geschichtliches Sehen nehmen, dass er am Anfang seiner Laufbahn, wo seine Vitalität, noch von keinen politischen Bedingungen beschränkt, nur ihrem eigenen Drange genügt, ähnlich wie gegen das Ende seines Lebens, wo diese Bedingungen mit seinem Sturz wieder fortgefallen

sind, und alles Weltgeschehen seinem wieder grenzenlosen Willen und Blick offen liegt, die grosse geschichtliche Erscheinung nicht in den Einzelheiten ihrer Machtausübung, sondern in der Bedeutung umfasst, die sie als Ganzes, als Gesamtmachtausdruck für den Weltverlauf hat. Cäsar ist ihm noch nicht der Besieger Galliens, nicht der Prokonsul, nicht der Konsul der römischen Republik im Einzelnen, sondern der Träger seines persönlich grossen, in staatlicher Machtentfaltung ausgewirkten Individualschicksals im allgemeinen, der Person gewordene Ausdruck des römischen Staatsmachtwillens. Wo seine Vitalität dann, den gegebenen politischen Mächten und Ereignissen folgend, sich in bedingteren politischen Bildungen vergegenwärtigt, konkretisiert sich Napoleons geschichtliche Vorstellung von selbst auf den dieser Sphäre des Wirkens entsprechenden Geschichtskreis. Sie wird alsbald von dem Prokonsul Cäsar, demnächst von Alexander, von Karl dem Grossen und Ludwig XIV. beherrscht. Daneben freilich bleibt immer noch jene seine primäre Geschichtsauffassung in Kraft, die sich in der bewundernden Aufnahme eines allgemein Heroischen erschöpft und in der römischen Antike, letztlich in der Person Cäsars als ihrem krönenden Typus eine endgültige Erfüllung menschlicher Daseinsformen erblickt. Diese Auffassung, aus Napoleons ursprünglichster und persönlichster Anlage da wo sie noch durch keine Aktionen determiniert ist - geboren und mit ihr verwachsen, bleibt der Begleitakkord dieser Ursubstanz. Wo diese, die alle einzelnen Kreise seines Lebens speist, durch die besonderen Bedingungen und Bildungen der aktiv politischen Gegenwart nicht behindert, den menschlichen Grundtypus Napoleon nach aussen treten lässt, äussert sich alsbald auch jene heroische Grundanschauung von der Geschichte. Cäsar, der grosse einzelmenschliche Ausdruck staatlicher Machtausübung, bildet für Napoleon eine latente Vorstellungskraft, die bei jedem Nachlassen der besonderen durch die jeweilige Wirkensepoche verursachten Geschichtsvor stellungen sofort - gleichsam subsidiär - in den Vorgrund des napoleonischen Bewusstseins tritt. Und selbst da, wo sein Geist, dem Zuge einer aktuellen politischen Verwirklichung folgend, mit anderen geschichtlichen Vorstellungen angefüllt ist, taucht immer wieder, mit dem Aufschäumen seines zentralen, persönlichsten Lebenselements die Erscheinung Cäsars als das Bild allgemeiner menschlicher Grossheit und Herrscherwürde darunter hervor. Vor dem russischen Feldzug, wo er im Wiederaufleben seiner ägyptischen Epoche ganz den Vorstellungen östlicher Eroberungszüge und ihres sinnbildlichen Trägers Alexander hingegeben ist, fühlt er plötzlich den Typus des reichsgründenden Cäsar, diesmal auf die Gestalt seines Nachfolgers Diokletian verdichtet, in sich aufleben. Zu Narbonne sagt er: »Ich bin ein römischer Kaiser, ich bin vom besten Stamme der Cäsaren, von dem, der

den Grundstein legt. Chateaubriand hat mich in irgendeiner Nummer des Mercure verständnislos mit Tiberius verglichen, der sich nur von Rom fortbewegte, um nach Kapri zu gehen. Eine schöne Vorstellung! Trajan, Diokletian, Aurelian, das ist etwas anderes: einer dieser Männer, die, aus sich selbst geboren, die Welt aus den Angeln hoben. Sind Sie, der Sie die Geschichte so gut kennen, nicht von den Ähnlichkeiten meiner Regierung mit der des Diokletian betroffen, von diesem gestrafften Netz, das ich so weit ausspanne, von den Augen des Kaisers, die überall sind, und von dieser Zivilgewalt, die ich in einem ganz auf Krieg gestellten Reich allmächtig zu erhalten gewusst habe?« In diesem Augenblick drängt sich vor das Bewusstsein seiner aktuellen politischen Situation dasjenige seiner zentralen Lebensbedeutung, seines ursprünglichen Wesenskernes: das Bewusstsein des Staat und Weltschaffens aus der eigenen individuellen Kraft (einer dieser Männer, die, aus sich selbst geboren, die Welt aus den Angeln hoben), als des allgemeinsten Ausdrucks menschlicher Grossheit und wirft ihm als deren äusserste geschichtliche Vergegenwärtigung das Bild Cäsars und der Cäsaren in dem weiten Umriss ihrer reichgründenden, ihrer das Universum durchwaltenden Personalmacht zu. Alle Attribute, mit denen er seine historische Angleichung an Diokletian umschreibt, sind Züge der allgemeinen herrscherlichen Lebenskraft, die den absoluten Imperatorentypus ausmacht (»das gestraffte Netz, das ich so weit ausspanne, die Augen des Kaisers, die überall sind, die Zivilgewalt« usw.) unter Ausschluss jeglicher spezielleren, politischen Kennzeichnung. Er fühlt in dieser Stunde allein seine unmittelbare Vitalität als Herrscher von Geburt und Bestimmung in sich mächtig und ist darum nur der geschichtlichen Vorstellung zugänglich, die sie am vollkommensten ausdrückt. Wenige Monate vorher gelegentlich jener früheren Unterhaltung mit Narbonne, von der bereits oben einzelne Teile wiedergegeben wurden, war bereits das gleiche Bild in ihm aufgestiegen: »On est né César, on ne le devient pas.« " Am Ende seines Lebens, auf St. Helena, wo alles politische Wirken in der tragischen Vollendung seiner grossen menschlichen Person aufgesogen erscheint, steht Napoleon wieder wie im Anfange seiner Laufbahn auf dem Grunde seiner zentralen, politisch nicht bestimmten Vitalität und überblickt von da aus sein Leben. Cäsar, der grosse Mensch, der primäre Führer, Reichsgründer, Weltherrscher in seiner weitesten Umfassung ist ihm näher als sonst. Der Abriss, den er von seinen Feldzügen entwirft, ist das lebendige Zeugnis davon. Cäsar, das heroische Herrschersymbol und der zusammenfassende Ausdruck aller Geschichte gewordenen Welt, tut seine unaufhörliche innere Gegenwart in Napoleon, dem Menschen sinnlicher Anschauung und un mittelbarster Gefühlsäusserung, naturgemäss auch in sicht- und hörbaren Sinnzeichen kund. In seinem Schlafzimmer zu St. Cloud duldet Napoleon als einzigen Bildschmuck die Büste Cäsars, und in den leeren Augenblicken seines Lebens sind es immer wieder die Verse aus Voltaires »Mort de César«<, die murmelnd seine Lippen bewegen. Die nächste Epoche, die Napoleon nach dem Abschluss seiner Garnisons- und Urlaubsjahre als Offizier durchmisst, die seiner ersten, persön lichsten Aktivität, die Feldherrnjahre, weitgegriffen von 1793 bis 1799 — von Toulon bis zum Brumaire - oder enger, auf die Jahre seiner selbständigen Führerschaft beschränkt, von 1795 bis 1799 - vom Vendémaire bis zum Bru maire - tragen die Geschichte zum erstenmal als Ausdruck einer konkreter bedingten Gegenwart, nicht mehr als den seiner unbedingten persönlichen Vitalität in sein Bewusstsein. Auch dieser Ausdruck bleibt Cäsar: aber nicht mehr Cäsar als der allgemein grosse Mensch, der Weltherrscher, Reichsgründer in der Vorstellung des persönlich unbegrenzten Jugenddranges, sondern Cäsar, der sein grosses Menschentum, seine Reichsgründerschaft und Weltbedeutung durch aktive Gestaltung seiner konkreten politischen Gegenwart in die Wirklichkeit zu überführen unternimmt. Sich selber unbewusst, geht Napoleon den gleichen Weg, bemächtigt sich wie Cäsar der politischen Gegebenheiten seiner Zeit durch das Mittel seiner primären, seiner militärischen Veranlagung, um sie mit seinem kaum we niger primären staatsmännischen Geist zu durchdringen. Und noch weiter geht die Einhelligkeit ihrer Wesensverwirklichung. Von dem gleichen Boden, fast der gleichen Örtlichkeit wie die des klassischen Heros nimmt die sie wiederholende Lebensentfaltung des neuzeitlichen ihren Ausgang: auf die seit langem ruhmesleeren Felder des oberen Italiens sät der junge General die Keime seiner Weltbedeutung: Montenotte, Lodi, Arcole, Rivoli, sie ballt er aus einer Landschaft seiner Triumphe zu einem Staatswesen eigener geistiger Prägung zusammen. Da wird ihm die Gestalt Cäsars, der grossen Einheit von Feldherr und Prokonsul, der auf beinahe den gleichen Feldern seinen ersten Waffenruhm erworben und alsbald in staatliches Wachstum und Gebilde gesteigert hatte, lebendig. Da wurde er sich seines eigenen Wesens, des Sinns und der Bedeutung seines Handelns in dem des gallischen Cäsar bewusst, sah mit der ungeheuer zugreifenden Anschaulichkeit seiner Natur sich und sein Tun unmittelbar in jenem und wuchs in seiner Vorstellung so sehr mit ihm zusammen, dass, was er aus eigenstem Antrieb unter den Bedingungen gegenwärtiger Gegebenheiten geschaffen hatte, sogleich in Form und Ausdruck cäsarischen Weltvorstellens trat. Darum kann ein neuerer Historiker diese ganze Periode der staat lichen Neuordnung Oberitaliens durch den jungen Eroberer als »>le proconsulat de Bonaparte« bezeichnen. Das - und nicht literarisches Spielen

mit der klassizistischen Zeitform - bedeutet die Bezeichnung der aus sei nen Eroberungen gebildeten neuen Staatswesen als Transpadana, Cispa dana, Ligurina, endlich als Cisalpina. Das ist keine aus dem Atlas antiquus hergeholte willkürliche Übertragung alter römischer Provinzbezeich nungen, keine unpersönliche Übernahme des klassizistischen Zeitkostüms: die »Republica Cisalpina« bedeutet für ihn die Wiedererweckung, die lebendige Vergegenwärtigung der alten Gallia cisalpina in dem Bilde des neuen Staatswesens. In Napoleons Bewusstsein haben die gegenwärtigen Bedingungen ihrer Gründung den Statthalter Cäsar und die alte Provinz zu greifbarer Wirklichkeit heraufgerufen. Wie jener ordnet er das neue Staatswesen unbedenklich nach dem Muster der erobernden Staatsgewalt, setzt ein Direktorium und zwei Ratsversammlungen ein, bestimmt aus der Machtvollkommenheit des siegreichen Feldherrn ihre Mit glieder, bevor es noch zu Wahlen kommt. Das neue Gebilde tritt für ihn ganz in die Stellung einer Reichsprovinz. Hierbei vollzieht sich aller dings in ihm eine merkwürdige Verschiebung des Gesichtspunkts. Das >Reich«<, das die Provinz voraussetzt, ist ihm noch nicht mit Frankreich identisch, ihm noch nicht in diesem seinem Adoptivvaterlande gewiss ge worden, stellt ihm noch mehr ein imaginäres persönliches Gebilde dar, dessen äussere Formen er eher in einem grösseren Italien als in Frankreich sieht. Er zielt auf Rom, auf das geeinte Italien, will die Herzen der Italiener mit dem Eindruck ihres alten Imperium treffen. Er nimmt Macht und Methoden aus dem erobernden Adoptivvaterlande, aber das innere Bild des neu zu ordnenden oberitalienischen Staatswesens stellt sich ihm nicht aus dem Blickpunkt des fremdländischen Eroberers von jenseits, sondern aus dem des staatlichen Wiederherstellers von diesseits der Berge ein: es ist als ob er auf den Wiederaufbau der alten römischen res publica von ihrer äussersten Provinz her ausginge. Darum tritt die neue Republik ganz in die Vorstellung der einstigen cäsarischen Eroberung, erhält von ihr, von Rom her nicht nur dem sprachlichen Ausdruck, sondern auch der geographischen Lage nach den Namen »>Cisalpina«. Volk und Regierung von Frankreich empfanden diese Bezeichnung denn auch durchaus nicht als in der Richtung des Zeitstils und ihrer Anschauung gemäss, vielmehr als einen unerträglichen Ausbruch persönlicher Willkür und als Verletzung ihres Nationalbewusstseins. Das Direktorium erhebt alsbald Einspruch und verlangt, den neuen Staat nach seiner Lage zu Frankreich »Transalpina«< zu benennen. Aber Napoleon, der in diesem Augenblick noch nicht das »Empire français« mit seinen Pertinenzien, sondern das in der Wiedergeburt begriffene Italien als nächste sinnliche Gegenwart vor sich sah, und andererseits seinen staatsschöpferischen Siegeszug nicht mehr bloss als politisch aktuelles Unternehmen gegen Österreich, sondern als das Wieder-in-die-Welttreten 7 Vallentin, Napoleon

des Rom in Italien erneuenden Feldherrngenius Cäsar empfand, musste diesem Drängen unzugänglich bleiben, konnte nicht anders, als was er römisch und cäsarisch sah, auch von Rom und Cäsar her benennen. So ist, was auf den ersten Blick als Ausfluss des Zeitidioms erscheinen könnte, Bekenntnis seiner tiefsten persönlichen Natur und wirkte als solches auf seine Zeit: wie seit seinem ersten Auftreten alle seine öffentlichen Kundgebungen durch das unverhüllte Hervortreten seines persönlichsten Erlebnisausdrucks die eigene und die fremden Regierungen aufgeschreckt hatten. Der preussische Gesandte beschwert sich über ihren Ton, »der an den Vandalismus Robespierres gemahnt« und erhält von den Direktoren Rewbell und Letourneur zur Antwort: »Wir sind darüber nicht weniger ent rüstet als Sie, und Sie können darauf zählen, dass es uns am Herzen liegt, eine so empörende Sprache auszurotten.« Die Erbitterung über den selbstherrlichen Ton der Korrespondenz Napoleons mit dem Direktorium war in Paris ganz allgemein und verstieg sich bis zu der Drohung, den »jeune héros« auf den Revolutionsplatz in Paris zu überführen und ihm zwanzig Kugeln in den Schädel zu jagen. Die Vergegenwärtigung Cäsars, erst des Prokonsuls und Feldherrn, dann des Neugestalters des römischen Staatswesens setzt sich in Napoleons Vorstellung jene ganze Epoche hindurch fort, wo er der General Bonaparte ist, wo seine Wirkung auf die Welt im wesentlichen noch keine andere Grundlage hat als seine persönliche Willensund Tatkraft, keinen anderen Ausdruck als in der Gestaltung seines eigenen Lebens und Schicksals: die Zeit seines »Avènement«. Wie sein eigenes Wesen und Handeln ihm Erscheinung und Werk Cäsars heraufrufen, trägt Umgebung und Umwelt alle Zeichen seiner lebendigen, der römischen Welt. Auch das sind keine Attribute der Schulkon vention mehr, mit denen sich eine wesensfremde Gegenwart maskiert, son dern die Sinnzeichen, in denen sich für den zentralen Menschen der gegen. wärtigen die Welt des früheren Heros lebendig zusammenfasst. Es ist nicht gerade die einzelne geschichtliche Tatsache des cäsarischen Rom, die er neu erlebt: sondern dessen ganze Atmosphäre, in der die Einzelheiten der römischen Vergangenheit ihr ursprüngliches Dasein wieder annehmen. Davon belebt sich ihm das Amphitheater zu Verona mit jener erstaunlichen Eindruckskraft, die ihm seine ursprüngliche Bestimmung leibhaft zur Anschauung bringt und in dem erwähnten Bericht ans Direktorium aus strömt. Davon wächst ihm das Andenken Vergils zur greifbaren Wirklich keit herauf, tritt als der staatliche Kunstausdruck des cäsarischen Rom in den Gesichtskreis seines eigenen cäsarischen Bestrebens, Rom in einem einigen Italien wiedererstehen zu lassen. Er errichtet während des Feldzugs von 1796 in Mantua dem Vergil ein Denkmal, allen Italienern eindrucksvoll: nicht als ein Mittel seelloser politischer Kombination, sondern

aus dem lebendigen Ergreifen einer vergangenen grossen Wirklichkeit, die er in sich selbst noch mächtig fühlt und, geschichtliches Erleben und gegen. wärtige Aktion miteinander durchdringend, auf die Gegenwart wirksam macht. In seinen Truppen werden ihm noch während seines Alexanderzuges nach Ägypten neben den mazedonischen Phalangen auch die römischen Legionen wach und versinnbildlichen ihm den römischen Staatsgedanken, der über karthagische Händlerinteressen triumphiert. Roms Tri umph wird ihm zum lebendigen geschichtlichen Ausdruck seines eigenen Kampfs gegen England, das er in Ägypten treffen will. Die geschichtliche Vergegenwärtigung verstärkt sich - wie im italienischen Feldzug durch den Schauplatz des neuen Unternehmens, der die Stätten des antiken Weltkampfs streift. Innerlichst von dieser Übereinstimmung ergriffen, macht er die Grösse dieses Eindrucks auch seinen Truppen fühlbar. Er spricht sie in der ersten Proklamation des Feldzugs an: »Die römischen Legionen, denen ihr bisweilen nachgeeifert, aber noch nicht gleichgekommen seid, bekämpften Karthago abwechselnd auf diesem Meere und in der Gegend von Zama.« Die römische Heeresmacht trug denselben Staatsgedanken durch die Welt, den er selbst mit seinen Truppen in den Osten tragen will: den einer grossen Republik, welche die Völker der Erde für eine staatliche Einheit gewinnen will, indem sie um so fürsorglicher ihr Sonder wesen an Sitten und Glauben schont. In der nächsten Proklamation sagt er: »Bezeigt den Zeremonien, die der Koran vorschreibt, dieselbe Duldung, die ihr der Religion Mosis und Christi bezeigt habt. Die römischen Legionen schützten alle Religionen.« Er ergreift in der Pompejussäule zu Alexandria, indem er ihren Sockel ersteigt, fast körperlich die römische Vergangenheit als die geschichtliche Vorerscheinung der gegenwärtigen staatlichen Gegebenheit, des grossen Endkampfes der Republik. Noch tiefer treibt er das Bewusstsein dieser Einhelligkeit, noch nachdrücklicher ihre Wirkung nach aussen, indem er nach der Erstürmung Alexandrias anordnet: »Art. 1. Die Namen aller Mannschaften des französischen Heeres, die bei der Einnahme von Alexandria gefallen sind, werden auf der Pompejussäule eingegraben. Art. 2. Sie werden am Fusse der Säule bestattet.« Er vermählt den Triumph seiner Truppen ununterscheidbar mit den Triumphzeichen der endenden römischen Republik, die für ihn den Geschichte gewordenen Ausdruck seiner eigenen staatlichen Gegenwart bedeutet. Die Wirkung bleibt nicht aus. Es bedarf nicht einmal dieser seiner ausdrücklichen Berufungen und Hinweise auf das Ende der alten Republik und ihren Beendiger Cäsar. Alle Welt sieht seit der Eroberung und Neuordnung Italiens den jungen General so. Gewiss ging bei der Allgemeinheit und den geringeren Geistern diese An gleichung auf den klassizistischen Zug der Zeit zurück. Aber es lässt sich 7.

ziere nicht ermessen, um wieviel die elementar verlebendigende Kraft des die römische Welt in sich selbst ursprünglich erlebenden jungen Feldherrn die allgemeine Geistesrichtung verstärkt und zu erregterem und leidenschaft. licherem Ausdruck getrieben hat. Soviel ist gewiss: jene jungen Offider spätere General Thiébault und seine Kameraden - die 1796, von den ersten Waffentaten Napoleons begeistert, unter seine Fahnen drängten, waren nicht nur von der Zeitstimmung, sondern bereits von dem die antiken Heroen erneuernden Genius Napoleons ergriffen, als sie auf der Reise nach ihrem Sehnsuchtsziel Genua während eines Auf enthalts zu Nizza, in Tücher gehüllt, plötzlich von Versen aus den Antikentragödien des Racine und Voltaire überströmten. Thiébault selbst überliefert: »So nach Art der Griechen und Römer angetan und so nah daran, den klassischen Boden zu betreten, begannen wir antike Szenen des Voltaire und Racine zu deklamieren.« Gewiss war ihre Seele durch das allgemeine Zeitempfinden von vornherein klassizistisch gestimmt — sie hatten zu Montpellier und Nîmes die Bauten und Ruinen der grossen Vergangenheit besichtigt, aber diese Stimmung reicht nicht hin, um den elementaren Ausbruch ihrer Gemüter zu erklären. Darin wirkt ein inten seres Feuer als die matten Gluten des doktrinären Klassizismus; und auch von dem leidenschaftlicheren Hauch antikisierenden Republikanertums ist darin nichts zu spüren. Was sie so über alle Gegebenheiten der Zeit hinreisst, muss eine elementarere eine unmittelbarere Lebensmacht sein, ist die befeuernde und bannende Heldengestalt, der sie nachjagen, der heroische Atem, der sie von dem neuen Verherrlicher des alten, des römischen Bos dens, dem Wiedererwecker seiner grössten Gestalt anweht: wie zu Montpellier und Nîmes die Denkmale der Antike, haben sie zu Toulon das »durch Bonaparte berühmt gewordene« Fort l'Aiguilette aufgesucht. Das gleiche wird man sogar von der rauschhaften Bewegung des Volkes sagen können, das Napoleon bei seinem triumphatorischen Einzug in Mai land mit allen Ehrennamen, Titeln und Emblemen römischer Vorwelt, von Scipio und Hannibal bis zur Anrufung als Jupiter selbst, überschüttete. Gewiss waren in der Vorstellung der italienischen Bevölkerung die Bilder des Altertums unmittelbarer und tiefer lebendig als in den nördlichen Ländern, die eine abgeleitetere Beziehung zu ihnen hatten, und kamen ihr leich ter auf die Zunge, aber gewiss ist auch, dass die Eindruckskraft des in strahlender Jugend einziehenden Befreiers hier die Geister tiefer und unmittelbarer traf, hier die alten Erinnerungen mit leibhafterem Leben erfüllte als anderswo. Diese Mailänder Tage von 1796 atmen eine ursprünglichere und zugleich allgemeinere antik-heroische Stimmung als irgendeine andere Phase der napoleonischen Lebensbahn. Hier ergab sich unter dem Zu sammenwirken des die Antike in seiner Person erneuernden jungen Feld.

UNIV. herrn und einer sie noch naturhaft, wenn auch in letzter Verdünnung, weiterlebenden Bevölkerung ein Augenblick, in dem das allgemein klassizistisch gestimmte Gefühl der Zeit zur sichtbaren Wirklichkeit antiker Triumphtage heraufwuchs. Dieses uns fast unvorstellbare Aufleben antiken Geistes ist mit dichterischem Gesicht und Ausdruck auf den Blättern festgehalten, mit denen Stendhal seine »Chartreuse de Parme« eröffnet: von diesem Geiste nährt sich Leben und Schicksal seines Helden, nimmt von da seinen Ausgang, ist das Erzeugnis dieser Stunden. In den nachnapoleonischen Polizeistaat hinein versucht der unbedingte Geist heidnisch-heller Sinnenhaftigkeit und Gegenständlichkeit seine reine Form zu verwirklichen. Das hat diesem Buch und seinem Dichter die Verehrung Friedrich Nietzsches eingetragen. Die leidenschaftliche Aufwallung ergreift auch Frankreich, sobald die Nation von dem überraschenden Glanz der einander überstürzenden Siegesnachrichten der italienischen Armee getroffen wird und durch das Hervor treten des siebenundzwanzigjährigen Feldherrn die politische Lage plötzlich zu ihren Gunsten geändert sieht. Es folgen die Triumphzeichen, Fahnen, Kanonen, Kunstwerke, die der junge General, die römischen Bräuche auf nehmend, durch die Erlesensten seines Gefolges nach Paris schickt. In allen Zeitungen kommt die Vorstellung zum Durchbruch, ein neuer Cäsar habe die Weltbühne betreten. Das ist kein blosses revolutionär klassizistisches Ruhmgerede. Die Gestalt Cäsars gehörte nicht zu den traditionellen Idealvorstellungen des republikanischen Zeitalters, war, wie bereits gezeigt, als das Sinnbild des Usurpators und Tyrannen geradezu davon ausgeschlossen. Wenn sie nun mit einem Male- und zwar nicht in den unbestimmten Um rissen des heroisch-legendären Reichsgründers und Weltbeherrschers, sondern in ihrer konkreten Bedeutung als die grosse Einheit des gallischen Eroberers und Organisators auftaucht, so ist dies allein dem überwältigenden Eindruck zuzuschreiben, mit dem Napoleon dieselbe Einheit militärischen und politischen Waltens fast auf dem nämlichen Gelände in sich verwirk lichte und dadurch die reale Erscheinung des grossen Römers aus ihren doktrinären Hüllen herauszutreten zwang. Dass hier eine neue, der Zeitvorstellung entgegengesetzte Verlebendigung des cäsarischen Phänomens sich aus der gegenwärtigsten Wirklichkeit entwickelte, zeigen die Zeitstimmen, die dies Phänomen aufgreifen, deutlich. Der Conservateur vom 22. Messidor VI (9. Juli 1798) schreibt: »Als wir von den unsterblichen Taten Bonapartes sprachen, haben wir ihn den französischen Cäsar genannt.,La clef du cabinet' (ein damaliges Blatt) wendet sich heute gegen diese Bezeich nung, ohne Zweifel in der begründeten Meinung, dass zwischen dem Helden der französischen Freiheit und dem Unterdrücker der gleichen Freiheit bei den Römern keine Beziehung bestehen kann. Unter diesem Gesichts JA punkt ist das Bedenken der,Clef du cabinet' vollständig begründet... Aber wir bitten sie zu bedenken, dass, wenn wir Buonaparte den französischen Cäsar nannten, wir dabei nur den militärischen Ruhm eines der grössten antiken Heerführer im Auge haben konnten, einen Ruhm, den allerdings unser Held so sehr verdunkelt hat, dass man ihn nur noch mit sich selbst vergleichen kann.« Napoleon heisst ihnen ganz allgemein »>le jeune héros« und macht ihnen das »heroische«< Element Cäsars, jene gross menschliche Einheit von Feldherr und Staatsmann begreiflich: die führenden Geister halten wohl noch die traditionell doktrinäre Vorstellung Cäsars als des ehrgeizigen Eroberers und Diktators fest, aber die Taten des neuen Heros eröffnen ihnen den Blick auf seine sachliche, seine militärische und staatsmännische Bedeutung, die zu ihrem fertigen Cäsarbild als ein neues selbständiges, mit seinen sittlichen Mängeln eigentlich unvereinbares Ele ment hinzukommt. Napoleon wird ihnen die vollendete Verwirklichung der in Cäsar nur unvollkommen vorhandenen menschlichen Grösse, weil sie in ihm noch nicht den herrscherlichen Zwang, ihn noch im grossen ganzen auf dem Boden der freiheitlichen Staatsgesinnung und damit einer höheren Sittlichkeit sehen. Er wird ihnen zuweilen geradezu zum Gegenbilde Cäsars. In einer Zeitungsstimme aus dem Jahre 1798 während der ägyptischen Expedition heisst es: »Vergleicht man diesen ausserordent lichen Mann mit dem Besieger Galliens, so kann man nicht umhin zu sagen: Bonaparte ist seinem Ruhme überlegen. Die Barke des Fischers trug nur das Glück Cäsars, der,Orient' (das Fahrzeug, auf dem Napoleon sich nach Ägypten eingeschifft hatte), trägt zugleich das Schicksal Bonapartes und die Rache der Republik.« Das französische Nationalpathos bemächtigt sich dieser Vorstellung, fälscht Napoleon gar in einen übersteigerten Vercingetorix um, der die durch Cäsars Machtgelüst gestörte Weltordnung wiederherstellt, die Unterjochung Galliens an seinen eigenen Nachkommen rächt. Monge überbringt dem Direktorium den Friedensvertrag von Campo Formio und verherrlicht seinen Urheber im Angesicht der Direktoren so: »Geist des Vercingetorix, du bist gerächt... Zweitausend Jahre brauchte die Natur, um einen Rächer hervorzubringen. Er hat alle deine Tugenden, in einem erleuchteteren Zeitalter hättest du seine Gaben besessen, und das glückliche Gallien hätte die Sklaverei nicht gekannt.« Barras nimmt das Bild auf und idealisiert es im Sinne eines Triumphs der freiheitlichen Zeittendenzen über frühere Despotenwillkür, indem er Napoleon bei seiner Rückkehr aus dem Feldzuge begrüsst: »Nach achtzehn Jahrhunderten haben Sie Frankreich Rache verschafft für das Glück Cäsars; jener trug die Knechtschaft und Zerstörung in unsere Fluren, Sie haben seinem alten Vaterland die Freiheit und das Leben gebracht.« Bei alledem bleibt be stehen: Napoleon hat den Zeitgenossen die lebendige Erscheinung Cäsars

erneut. Gerade ihre hartnäckige Verherrlichung Napoleons auf Cäsars Kosten beweist dies: sie verrät den Widerwillen, mit dem sich die republi kanisch-klassizistischen Gemüter gegen die ihnen aufgedrungene neue Auffassung Cäsars in seiner ursprünglichen Tatsachenbedeutung als Feldherr und Staatsmann wehren. Ein anschauliches Beispiel dieser widerstreben. den Aufnahme eines reineren Cäsartypus gibt die oben angeführte Zeitungspolemik. Aber es bleibt der Zeit nicht lange erspart, auch ihre eigene doktrinäre Vorstellung des Diktators und Freiheitsmörders Cäsar durch den Helden des Tages in peinlicher Nähe verlebendigt zu sehen. In Napoleon wird auch dieser Teil der cäsarischen Lebensbahn zu erstaunlich ebenbürtigem Ausdruck heraufgerufen. Schon seine mittelbare Einflussnahme auf den Fruktidorstaatsstreich durch die Entsendung Auges reaus und die von den Adressen der Truppen begleitete Drohung, mit 25000 Mann auf Paris zu marschieren, liess in vielen Köpfen die Vorstellung eines »neuen Rubikon« erstehen. Barras selbst, der noch eben, nicht ohne politische Absicht, Napoleon auf den grossen Freiheitshelden festzulegen bestrebt gewesen, ist es nun, der mitwirkt, das cäsarische Element in Napoleon zur Entfaltung zu bringen. Wenige Wochen nach der soeben mitgeteilten Ansprache trägt er selbst sich mit dem Plane eines Staatsstreichs, der das Direktorium zu seinen Gunsten stürzen soll: Napo leon soll dabei als Diktator die äussere Situation für die neue Regierung schaffen. Die Gerüchte sickern durch, und alsbald beginnt unter Napoleons Bilde für die helleren Augen der Nation die Erscheinung Cäsars, der Roms Verfassung stürzt, in greifbare Lebendigkeit heraufzuwachsen, während die grosse Gesamtheit noch eine Zeitlang ihren Traum von dem reinen Republikanertum Napoleons weiterträumt. Es kommt zum Brumaire. Da zerreisst auch für die dumpferen Geister der Schleier, der in Napoleon den zur Alleinherrschaft aufsteigenden Cäsar verbarg. Schon der Titel »Konsul«<, der für die neue Regierungsgewalt in Aussicht genommen wird und in dem Hin und Her der Verhandlungen zwischen Napoleon und Sieyès bald nach aussen dringt, ruft die Erinnerung an den Diktator Cäsar wach. Diese Bezeichnung selbst stammt freilich nicht von Napoleon, sondern aus Sieyès' fertigem Staatsplan, der zwei Konsuln mit gleichen Rechten vorgesehen und den klassizistisch-republikanischen Charakter der Bezeichnung gewahrt hatte. Aber indem Napoleon das von Sieyès entworfene Regierungssystem in die Hand nimmt und den darin den beiden Konsuln übergeordneten Grand-Electeur, eine Art konstitutionell-repräsentativen Scheinkönigs, in den ausschlaggebenden Faktor des Systems, einen ganz unrömis schen »Premier Consul«<, seinen eigensten Machtwillensausdruck, verkehrt, ist mit einemmal die republikanische Lehnform »Konsul« nur noch die Vergegenwärtigung des grössten und letzten republikanischen Konsuls

Cäsar. Den tiefer sehenden Geistern wurde dabei die willkürliche Ver schiebung der Begriffe peinlich bewusst. Sie missbilligten die unange messene Verwendung der republikanischen Reminiszenz für die lebendige autoritäre Grösse: »Diese Maskerade mit dem Namen Erster Konsul,« sagt der französische Gesandte in Rom, ein bewundernder Anhänger Napo leons, im vertrauten Gespräch »ist lächerlich. Napoleon hat das von Rom genommen, wo es dies jedoch nie gegeben hat.« Die Allgemeinheit indes übersah diesen Zwiespalt: für sie war Konsul der Premier Consul, weckte ihr nur die allgemeine Vorstellung römischer Herrschaftsgewalt, ausge drückt durch ihre Gipfelerscheinung Cäsar, und liess sie die eigentliche Bedeutung dieser republikanischen Staatseinrichtung vergessen. Der Sinn, den geschichtliche Vorerscheinungen für eine lebendige Gegenwart haben, wird durch denjenigen ihrer Züge bestimmt, den der die Gegenwart ver tretende Genius in sich verlebendigt. Demnächst aber, an den Tagen des Umsturzes, dem 18. und 19. Brumaire, trat Cäsar selbst in seiner zentralen Bedeutung und einer ungeheuerlichen Wiederholung seines Schicksals un mittelbar und für jedes Auge unübersehbar in gegenwärtige Erscheinung. Die Gleichläufigkeit der napoleonischen Entwicklung bis zu diesem Zeitpunkt, die Übereinstimmung seines gegenwärtigen Unternehmens mit denen Cäsars ist so überwältigend, dass Cäsar mit eins nicht mehr bloss der legen. där-heriditäre Ausdruck staatsstürzender Tyrannenmacht, sondern sein neu erlebtes Sinnbild wird. Seine Gewalttaten gegen die Repu blik sieht man leibhaft in denen Napoleons vor sich gehn, ihn selbst in dem bewaffneten Einbruch Napoleons in den Saal der Fünfhundert das Staatsgebiet verletzen, »den Rubikon überschreiten.<«< Das ist der Ruf, der aus vielen Kehlen Murat trifft, als er sich auf Napoleons Befehl anschickt, mit seinen Grenadieren den Rat der Fünfhundert zu sprengen. Die Luft zittert von den Verwünschungen Cäsars selbst. Wie der Tag vorüber ist, schreibt der Deputierte Barère in sein Tagebuch: »18 brumaire... Caius et Brutus non aderant,« gestern noch eine klassizistische Formel, heute durch das verlebendigende Ereignis der Ausdruck einer erneuten geschicht lichen Wirklichkeit. Gegen sie, gegen die durch ihn selbst erst zu einer Eindrucksmacht ge wordene Vorstellung des Verfassungsfeindes Cäsar, nicht gegen eine alte literarische Formel muss dann Napoleon das ganze Geschütz seiner autoritären Überzeugungskraft wenden, um nicht durch den überwältigenden Augenblickseindruck des rubikonüberschreitenden Cäsar die in ihm wiedererwachte Ewigkeitsbedeutung Cäsars gefährden zu lassen. Gegen die von ihm selbst verlebendigte Gestalt muss er vor den Anciens beschwö rend die Hände erheben: »Man spricht von Cäsar, von Cromwell, man spricht von Militärregiment. Wenn ich hinterlistig bin, so mögt ihr lauter

Brutusse sein.« Gegen diese Wiedererweckung muss er in der Öffentlichkeit seine Vorstellungen richten, indem er in Roederers von ihm selbst durchgesehenem Flugblatt »Dialogue entre un membre du Conseil des An ciens et un membre du Conseil des Cinq-Cents« dem ängstlichen Einwand: »Wenn er ein Cäsar, ein Cromwell wäre...« mit den Worten begegnen lässt: »Ein Cäsar, ein Cromwell... üble, verbrauchte Rollen, schon eines rechtlichen, wieviel mehr nicht eines verständigen Menschen unwürdig... So hat sich Bonaparte selbst bei mehreren Gelegenheiten ausgesprochen...« Cromwell, der in diesen und anderen Verlautbarungen der Zeit die Erscheinung Cäsars begleitet, ist eine bloss von aussen, bloss literarisch in das Allgemeinbewusstsein zur Verdeutlichung hineingetragene Angleichung, in Napoleon selbst weder lebendig entwickelt noch dargestellt. Er hat diese Zusammenstellung so entschieden abgelehnt, wie er es Cäsar gegenüber auch dialektisch - nie getan hat und nie tun konnte. Er sagt zu Barère auf einen dahingehenden Vorhalt: »Aber ich bin kein Cromwell; sehen Sie nach, was er für Züge in der englischen Geschichte trägt und ziehen Sie die Parallele zwischen seinem und meinem Verhalten!« Die Parallele seines und des cäsarischen Lebens aber konnte er nicht ablehnen und hat sie in dieser Allgemeinheit nie abgelehnt. Es konnte sich, wenn er unter dem Zwange des Augenblicks die peinliche Übereinstimmung des cäsarischen Staatsstreichs mit seiner eigenen Aktion abwehren musste, für ihn immer nur um die Abwehr einer allzu deutlichen Übereinstimmung konkreter Lebenswendungen handeln, von der gerade der Vollendung ihrer tieferen Bestimmungsgemeinsamkeit Gefahr drohte. Cäsar in seiner persön lichen Ganzheit blieb ihm gewisser und unverrückter Mittelpunkt seines Daseinsbewusstseins, sobald er es in eine weitere geschichtliche Perspek tive rückte. Darum war er auch zu polemischen Zwecken nicht imstande, eine grundsätzliche Wesensverschiedenheit zwischen sich und jenem geltend zu machen. Es musste immer bei fast advokatorisch wirkenden Auseinan dersetzungen über die Verschiedenheit der beiderseitigen innerpolitischen Situation bleiben, wenn er sich bemühte, seine Lebens- und Schicksalswen dung von der im tiefsten gleichgerichteten Cäsars abzuheben. So in der von ihm veranlassten, von Lucian inspirierten und durch Fontanes ausgearbeite ten »Parallèle entre César, Cromwell, Monck et Bonaparte«<, die im Novem ber 1800 erschien. (Die Frage nach der Beteiligung Napoleons an dieser Schrift ist streitig. Wir möchten aber ihrer Bejahung zuneigen - abgesehen von den schon von Roederer dafür beigebrachten Gründen [Oeuvres, Bd. 3, S. 348/9] aus der einfachen Erwägung heraus, dass die Herausgabe dieser Schrift ohne Napoleons Vorwissen eine selbst Lucian nicht zuzutrauende Kühnheit gewesen wäre. Wenn dieser gleichwohl demnächst in Ungnade fiel und strafweise auf den Gesandtenposten nach Madrid versetzt wurde,

" kann dies auf mancherlei andere Gründe - Einzelheiten der Schrift, Art ihrer Verbreitung [unter dem Siegel des Ministeriums des Innern], das erbitterte Vorgehen Josephines, Sieyès', Moreaus, Fouchés, Talleyrands gegen ihn zurückgehen.) Auch in dieser Flugschrift wird von vornherein Napoleons eigene Auffassung wiedergebend - gegenüber seiner angeb lichen Geistesverwandtschaft mit Cromwell und Monck geltend gemacht: »Frankreich und Europa finden an ihm eine treffendere Übereinstimmung mit Cäsar.« Er war sich seines inneren Grössenmasses zu sehr bewusst, um überhaupt nur den Gedanken einer Vergleichung mit den ephemeren Erscheinungen der neueren politischen Geschichte zuzulassen: »Man muss zweitausend Jahre zurückgehen« - heisst es weiterhin - »um einen Mann zu finden, der ihm einigermassen vergleichbar ist. Dieser Mann ist Cäsar.« Im Anschluss hieran stellt der Verfasser mit voller Bewusstheit die durchgehende Übereinstimmung ihrer bisherigen Lebensbahnen dar: um, zu dem kritischen Punkte der Vergleichung übergehend, in der Staatsumwälzung beider freilich eine einschneidende Abweichung festzustellen. Aber- und das ist das Bezeichnende - diese Abweichung wird nicht weiter als auf die verschiedenen innerpolitischen Bedingungen zurückgeführt, Cäsar lediglich als das Haupt der Demagogen »contre la sagesse patricienne«<, der eigentliche Vorfahr Robespierres, der »usurpateur et tribun du peuple«<, Napoleon, dem Verteidiger der freiheitlichen Gesellschaftsordnung gegen die Anarchie, dem »consul légitime«<, gegenübergestellt, der den Brutus auf seiner Seite hat. Vor einer tieferen, auf ihr persönliches Wesen zurückgreifenden Motivation wird entschieden haltgemacht. Denn diese und damit - trotz aller Unterschiede der politischen Lage - der personengeschichtliche Grund und Sinn der Umwälzungen war für sie beide, wie Napoleon tief bewusst ist, identisch. Er hat es selbst in einem späteren Gespräch, in dem er nicht zu derartigen diplomatischen Verkleidungen gezwungen war, offen bekannt: Er wolle, sagte er, fünf oder sechs Kapitel aus der alten Geschichte schreiben...»Ich würde beweisen, dass Cäsar sich nie hat zum König machen wollen, dass er nicht ermordet wurde, weil er nach der Krone strebte, sondern weil er die bürgerliche Ordnung durch Einigung aller Parteien wiederherstellen wollte.« Das war sein gegenwärtiges Programm, so sah er seine augenblickliche eigene und durch sie hindurch die geschichtliche Stellung Cäsars beim Staatsstreich. Aber der Öffentlichkeit war die tiefe staatserhaltende Bedeutung dieser Aktionen im Augenblick nicht begreiflich zu machen, sie sah in Cäsars Handeln nur die verfassungändernde diktatorische Gewalt, das Mittel als Ziel. Darum musste dem Eindruck einer Übereinstimmung entgegengearbeitet werden. Darum schloss er die bis dahin durchgeführte Wesensvergleichung an diesem Punkte der Schrift, bei der Betrachtung der beiderseitigen Staatsumwäl zungen, aus und begnügte sich mit der Hervorhebung der ins Auge fallenden Verschiedenheit der politischen Vorgänge und Voraussetzungen. Dabei begegnete es ihm denn freilich, dass er diese äusseren Bedingungen als das sie Trennende so einseitig betonte, dass als Gegensatz hierzu ihre wesenhafte Homogenität ganz von selbst zum Durchbruch kam. »Dieser verschiedene Weg der beiden Heroen hängt vielleicht mit den Verhält nissen zusammen, in die sie gestellt waren; aber man kann im übrigen doch nicht leugnen, dass ihr Charakter und ihr Geschick auffallende Ahnlichkeiten aufweisen.« Diese Stelle beweist schlagend, wie sehr ihm selbst die Wesens und Schicksalsverwandtschaft mit Cäsar innerlichstes Lebensbewusstsein, ein Element seiner Selbstdarstellung geworden war. Sogar in diesem Augenblicke, wo alles darauf ankam, die von ihr seinem Werke drohenden Gefahren zurückzudrängen, kann er nicht dem Bedürfnis ihrer Verlautbarung widerstehen. Allerdings wirkt dabei mit, dass er allmäh lich der Eindrucksmacht seiner eigenen heroischen Person auf den Haupt teil der Nation so gewiss geworden ist, dass er nicht daran zu verzweifeln braucht, sie auch durch die Person Cäsars hindurch der Nation annehmbar zu machen. Nicht einmal der Rubikon und das berühmte Wort Cäsars zu dem Fischer bedeuten ihm in dieser Geistesverfassung mehr einen zu gesteigerten Einzelmachtwillen: sie werden heraufbeschwo ren als erstaunliche geschichtliche Vergegenwärtigung seines eigenen unüberwindlichen Persönlichkeitsbewusstseins: »Ist es nicht derselbe Genius, der Bonaparte in dem Augenblick, da er angesichts einer eng lischen Flotte in Ägypten landete, ausrufen liess:,Nun, mein Glück, noch zwei Tage!'« Die Vorstellung Alexanders, durch den ägyptischen Zug wachgerufen, mischt sich ein, und nun wird die Wesenseinheit der drei Grossen durch die fast schicksalhafte Übereinstimmung, wie sie ihr Wesen auswirkten, vor Augen geführt: »Bonaparte, Alexander und Cäsar haben oft denselben Ruhmesschauplatz gehabt; alle drei haben durch ihre Paladine triumphiert; alle drei haben Künste und Wissenschaften in bar barische Länder getragen.« Ja der Verfasser man vergegenwärtige sich, dass durch seinen Mund Napoleon selber spricht - scheut sich nicht, den letzten Schritt zu tun: auch für Napoleon die heroische Wesenseignung in demselben ungeheuren Ausmass in Anspruch zu nehmen, wie sie die alte Welt Cäsar zuerkannte. Napoleon ist sich seiner das Menschenmass übersteigenden Persönlichkeitsmacht als des letzten Grundes seiner Wir kung zu sieghaft bewusst, um davor zurückzuschrecken, sich auch noch den Divus Julius in der grossen geschichtlichen Vorerscheinung als wesensgleich zuzueignen: »Bonaparte ist wie Cäsar einer jener überwältigenden Charaktere, die jeden Widerstand und jeden Willen vor sich niederwerfen: seine Eingebungen muten in einem solchen Grade übernatürlich an, dass

man früher unfehlbar geglaubt hätte, er stehe unter dem Schutze eines Genius, einer eigenen Gottheit: in jenem antiken Zeitalter, da die Liebe zum Wunderbaren alle Geister erfüllte, und die religiöse Überzeugung dadurch, dass sie die Sendung der Heroen und der Gesetzgeber zu erhöhtem Ausdruck brachte, ihre Einrichtungen und die Ruhe der Völker sicherstellte.« Hier mündet die Schrift in ihre letzte Absicht. Die überzeitliche Wir kung des Divus Cäsar ist in der Neuzeit durch die gläubige Verehrung der Völker nicht mehr gewährleistet. Die Erinnerung an das Wort, das Napoleon vier Jahre später am Tage nach der Kaiserkrönung bei jener Selbstvergleichung mit Alexander zu Decrès sprach, klingt an: »Stellen Sie sich einmal vor, ich würde mich heute als Sohn des himmlischen Vaters bezeichnen und bekanntmachen, dass ich ihm in dieser Eigenschaft meinen Dank darbringen wollte, - kein Fischweib, das mich nicht unterwegs aus pfiffe; die Völker sind heutigentages zu aufgeklärt...« So muss die Wir kung in der Zeitlichkeit durch zeitliche, staatliche Mittel statt durch religiöse Erlebnismacht sichergestellt werden. Die Schrift fährt fort: »Glück liche Republik, wenn er unsterblich wäre! Aber das Los eines grossen Mannes ist mehr Zufällen ausgesetzt, als das der gewöhnlichen Menschen... Wenn Bonaparte auf einmal dem Vaterland verloren ginge, wo sind seine Erben?...« Das Consulat à vie, die Erblichkeit und der Kaisertitel werden vorbereitet, aus Cäsars Erscheinung, die der lebendige geschichtliche Ausdruck der bisherigen Entwicklung Napoleons gewesen, seine künftige Bestimmung vorausgedeutet. Napoleon selbst folgt diesem Zuge der Vorstellung, als der Titel für die neue erbliche Würde zur Wahl steht, und er unter den mancherlei vorgeschlagenen sich für den »Kaiser« entscheidet. »Napoleon hatte mir schon lange« berichtet Bourrienne »von dem Kaisertitel gesprochen als demjenigen, der der neuen Souveränität, die er in Frankreich gründen wollte, am besten entspräche. Er fand, das bedeute nicht, vollständig das alte Regiment wiederherzustellen, und er stützte sich hauptsächlich darauf, dass dies der Titel war, den Cäsar getragen hatte; er sagte oft: Man kann Kaiser einer Republik sein, aber nicht König einer Republik....« Denselben Gedankengang hält der Redner ein, der den Ges setzentwurf über die Kaiserwürde im Tribunat begründet. Auch im Hinter grunde seiner Rede leuchtet die Gestalt des aus dem Consul Imperator sich entfaltenden Cäsar Imperator auf. Er sagt: »Ich sehe für das Haupt der Nationalgewalt keinen Titel, der des Glanzes der Nation würdiger wäre als den Titel,Empereur'. Wenn er siegreicher Konsul bedeutet, wer verdiente ihn mehr zu tragen (als Napoleon)?« Und war es nicht die unmittelbarste Vergegenwärtigung spätrömischer Prätorianermacht, wenn Murats Truppen 1804 drohten, von sich aus Napoleon zum Kaiser auszurufen, falls der Senat noch länger zögerte?

So begleitet die Vorstellung Cäsars mit allen den Abwandlungen seiner Lebensbahn die Phasen der napoleonischen bis zu dem Zeitpunkt, wo sich in Napoleon der cäsarische Lebenskreis erfüllt hat und ein anderer seine Stelle einnimmt, der sich durch eine andere geschichtliche Erscheinung ver gegenwärtigt. Dieser Wechsel bereitet sich während des Konsulats vor. Das Konsulat selbst aber als die Zeitspanne, in der Napoleons Wesen sich in der inneren Ausgestaltung des Staats ausdrückt, ist noch ganz erfüllt von dem verlebendigten Gedächtnis des staatordnenden Cäsar. Mit dieser Bedeutung mündet Cäsar und gewinnt noch sichtbarere Verkörperung in seinem grossen Nachfolger Augustus, dem endgültigen Ersteller des römischen Staatsbaus. Dessen Züge kehren in einer alle Welt überraschenden Augenfälligkeit in denen Napoleons wieder, der sprechende Ausdruck tiefer Wesenseinhelligkeit. Napoleons erneuerte Staatsordnung, sein versöhnender Zusammenschluss aller Fähigen und Willigen aus den Parteien der Revolution, ist das Staatsregiment des Augustus: nach den staatszerrüttenden Fehden die schöpferische Wiederherstellung durch Verschmelzung des Auseinanderstrebenden. Wie ein Symbol setzt er den Rekonziliator Augustus über diesen Teil seines Lebens. Das grosse Wort des Augustus zu Cinna in Corneilles Tragödie, das seine ganze Staatsgesinnung zu dichterischer Sichtbarkeit zusammenfasst, das »Soyons amis, Cinna!« ist Napoleon ständig auf den Lippen, das lebendige Leitwort seines staatsgestaltenden Planes und sein sinnbildlicher Ausdruck: von einer Plastizi tät, wie es wohl kaum je einer Staatsmaxime zuteil geworden ist. An offi zieller Stelle, bei den ersten Verhandlungen des neugeschaffenen Staatsrats erscheint es in gedanklicher Umschreibung. Nachdrücklich bekennt sich Napoleon zu dem ihm von Augustus vorgelebten Grundgesetz staatlicher Wiederherstellung durch Versöhnung der Parteigegensätze: »Man muss nichts aufrühren, man muss verzeihen wie Augustus oder kräftige Massregeln ergreifen, die eine Bürgschaft für die soziale Ordnung sind.« Selbst seine Gegner bemerken und erkennen diese aus innerlicher Wesensverwandtschaft fliessende Gleichheit der Regierungsprinzipien an. Der eng lische Minister Hawkesbury schreibt 1803 an Talleyrand: »Von allen be rühmten Männern der Geschichte ist Augustus der einzige, der dem Ersten Konsul etwas gleicht, und dieser römische Kaiser hat sich immer unempfindlich gegen Beleidigungen gezeigt.« Das Bild des römischen Imperiums hält ihn als die geschichtliche Ver gegenwärtigung seines eigenen innerstaatlichen Waltens in dieser Epoche dauernd fest. Seine Überreste und Erinnerungszeichen rückt er sehr beflissen in den Vordergrund, um durch sie seiner eigenen und der Vorstellung der Allgemeinheit Gültigkeit, Grösse und Würde der antiken Staatsbildung und damit die seiner eigenen, zu verdeutlichen. Cäsar als der zu sammenfassende, symbolische Ausdruck dieses Staatswesens steht im Mittelpunkt dieses Bestrebens. Seine in der Nationalbibliothek aufbewahrten Münzen sind neben denen Alexanders der vorzüglichste Gegenstand seiner Betrachtung. Mit Wohlgefallen nimmt er gleich zu Anfang des Konsulats aus den Händen des Oisepräfekten eine Sammlung jüngst in diesem De partement aufgefundener römischer Kaisermünzen entgegen und überreicht sie den Gesandten der Vereinigten Staaten, die zum Friedensschluss in Paris weilen, damit sie diese Gedenkzeichen europäischer Staatsmacht in ihre Heimat mitnähmen. Die Mitlebenden sahen und fühlten während der Epoche des Konsulats wie während der früheren in dem Wesen Napoleons sich dasjenige Cäsars und seiner Welt neu verlebendigen und folgten diesem Eindruck je nach ihrer Stellung mit begeisterter Bewunderung oder mit ahnungsvollem Entsetzen. Besonders die Deutschen haben früh und tief der Übereinstimmung der beiden Genien auf den Grund gefühlt, einen im anderen wahrgenom men und mit ihrem weiten weltordnenden Bewusstsein den überzeitlichen Sinn dieser Einheit erfasst. Ein unbedeutender Romanschriftsteller am Anfang des Jahrhunderts findet unter dem lebendigen Eindruck des sich entfaltenden Konsulats fast seherische Worte für das Phänomen, das beide ein heitlich verkörpern: die Entstehung einer neuen staatlichen Ordnung aus dem Schöpferwillen einer heroischen Person. Er sagt: »Genau erwogen ist zwar alles Glück, die Angeburt der Talente, wie der Umstände Zutrag. Wenn die Cäsar über den Rubicon schreiten, die Bonaparte von Ägypten aus, zum Heile des Vaterlands erscheinen, so sind die Kühnheit, das Kraftgefühl eines Erdengottes, der aus dem Chaos Harmonie rufen kann, und das Zufällige, was den Entwurf krönen hilft, freilich alles Dinge von aussen her. Habe das letztere auch mehr gewirkt, der Mitwelt, der Geschichte ist es gleichgültig, und wenn das, was gewöhnlich Glück heisst, den sogenannten grössten Mann ver lässt, durchaus verlässt, so liegt er auch zu Boden.« Mit der Erweiterung, die der Wirkungsbereich Napoleons schon während des Konsulats über die Gestaltung des französischen Staatswesens hinaus in die europäische Machtsphäre zu nehmen anfängt, tritt nun auch in die Erscheinung Cäsars ein neuer, sein erweiterter staatlicher Ausdruck als der Reichsgründer, der die Weltherrschaft einleitende Imperator. Diese Bedeutung ist schon jener Ostentation römischer Kaisermünzen beigeschlossen. Sie wird noch einleuchtender, da Napoleon in der Vergegenwärtigung des Britannien erobernden Cäsar sich seinem zum Übergang nach England im Lager von Boulogne versammelten Heere zeigt. Dieser Vorgang fällt schon in die Anfänge des Kaisertums (August 1804): der bisherige, in der Person Cäsars konzentrierte, die Staatsbildung und Staats bedeutung versinnbildlichende Vorstellungskreis beginnt sich dem neuen. anzupassen, der um den europäischen Reichsgedanken Napoleons in Erscheinung und Werk des neuzeitlichen Weltherrschers Karl zusammenschiesst. Hier noch einmal, aber nun eben in seiner Bedeutung als der die Grenzen des Weltreichs hinausrückende Eroberer wird Cäsar den Augen des kaiserlichen Heers als Ausdruck der lebendigen Gegenwart vorge stellt. An einer erhöhten, meerbeherrschenden Stelle des Lagers, von der aus nach der Überlieferung Cäsar seinen Übergang geleitet haben sollte, lässt Napoleon sein Zelt errichten, nennt die Örtlichkeit selbst »Tour de César und verstärkt den Eindruck des inmitten seiner Legionen zur Welteroberung ausziehenden Cäsar Imperator dadurch, dass er einen Thron antiker Bildung aus Rasenstücken errichten lässt, wie er von den römischen Kaisern für ihre Ansprachen ans Heer benutzt und auf den vor kurzem gefundenen Kaisermedaillen abgebildet war. Aber ein Zeichen dafür, wie hier schon das Bild Cäsars und der römischen Welt in den Ausdrucksbereich einer neueren Gestalt und Weltstufe, den Karls und des Mittelalters hineinragte, ist, dass in eben diesem Lager die Verteilung der neugestifteten Ehrenlegion vom Throne Dagoberts her unter Schwert und Schild des Bayard aus dem Helm des Duguesclin vorgenommen wurde. Einen Monat darauf, im September 1804, macht der Kaiser das neue Lebenssymbol Karl aller Welt eindrucksvoll sichtbar. Er unternimmt seine Fahrt zum Grabe Karls des Grossen in Aachen. Aber selbst diese sinnbildliche Reise kann die mit Napoleon verschwisterte Vorstellung Cäsars nicht aus Augen und Geistern der Völker reissen. Nicht mehr der Kon sul Cäsar, der Neuordner des wankenden Staats, aber, in das neue Symbol Karl einmündend, der Cäsar Imperator, der Reichsgründer und Weltbeherrscher bannt jetzt unter der Erscheinung Napoleons die Augen und Geister. Auf der ganzen Fahrt durch die Rheinlande, besonders aber in Trier, lässt noch einmal der Anblick Napoleons vor den mit ties ferem geistigen Gesicht begabten Deutschen, die Gestalt Cäsars auferstehen, aber jenes Cäsar, der einst mit seinen Legionen diese Fluren durchzog und sie, das Gebiet schweifender Horden zum »Reich«< und seine unwirtliche Barbarei zur Pflanzstätte römischer Weltbildung umschuf. Diese Vergegenwärtigung des einstigen Cäsar durch den neuen wirkt noch heute in dem ganzen Landstriche fort. Sie hat mit ihren noch heute lebendig zur Eindruckskraft sprechenden Schöpfungen, den von bezeichnenden Pappeln umsäumten Land- und Wasserstrassen, das nie ganz erloschene Bewusst sein dieser Landschaft von ihrer römischen Ursprungskultur neu angefacht. Dieser Verlebendigung des alten römischen Kulturbewusstseins in Rheinfranken ist es, wie wir gewiss sind, zuzuschreiben, wenn in unseren Tagen

der grosse, dieser Landschaft entstammende Dichter seine »Ursprünge« noch einmal zu lebendiger Bildkraft hat heraufrufen können: Rauhe jäger, zottige rüden Wichen weissem marmorbein, Hallen luden wie im süden... Wir empfingen noch den schein. Aus den aufgewühlten gruben Dampfte odem von legion Und von trosses fraun und buben: Hier ihr gold ihr erz ihr thon! Auf dem bergweg seht die schaar Eine stampfende kohorte! Offen stehen brück und pforte Für des Cäsarsohnes aar. In Frankreich, das sich selbst als das erneuerte Rom und die Entwick lung der Dinge immer mehr auf ihre rein nationalen Wirkungen hin an sah, hielt die Vorstellung Cäsars in seiner Bedeutung als innerstaatlicher Machtfaktor noch länger neben der als reichsgründender Imperator stand. Insbesondere diejenigen, die von der persönlichen Eindrucksmacht Napo leons in ihrem politischen Wollen nicht bekehrt, auf dem Grunde des endlich gesicherten Staatsbodens stehen bleiben zu können meinten, wurden in der sich täglich unumschränkter entfaltenden Persönlichkeitsmacht Napoleons mit Schrecken den über die Trümmer der Republik zum monarchischen Staatsregiment aufsteigenden Cäsar gewahr. Ihre Zahl wurde freilich immer geringer, und der 'monarchische Gedanke bediente sich zu seiner Vergegenwärtigung an Stelle des bedrohlichen Schattens Cä sars immer mehr der nebelhaft undurchsichtigen Umrisse der sagenhaften Karlsgestalt. Aber noch vor der Einbringung des Gesetzentwurfs, der das Consulat à vie einführt, ist die Vorstellung der einflussreichsten Männer des Staats ganz von der Erscheinung Cäsars, des Militärdiktators, der die republikanische Staatsgewalt usurpiert, beherrscht, und ihnen Napoleons Bedeutung und ferneres Schicksal in dem des Diktators und Parteiführers Cäsar umschrieben, seine darüber hinausgehende, in den Augustus Impe rator einmündende Bestimmung aber unsichtbar. Der Präsident des Senats lässt sich in dieser Hinsicht vernehmen: »Er ist ein junger Mann, er be ginnt wie Cäsar und wird enden wie er. Ich höre ihn zu oft sagen, er werde zu Pferde steigen und sein Schwert ziehen.« Die zehn Jahre hindurch, etwa von 1795 bis 1804 fortwaltende Vorherrschaft Cäsars in Napoleons Vorstellungswelt wird an einer Stelle durch eine frühere leuchtendere Erscheinung von noch umfassenderer und un bedingterer Weltkraft unterbrochen. Die ägyptische Expedition Napo leons ist, wie oft gesagt worden, eine Vorwegnahme der in späterem Alter auf breiterer politischer Basis von ihm verfolgten Pläne auf Einbeziehung des Orients in seine Machtsphäre. Sie ist nicht mit Unrecht als ein in seinen Antrieben und letzten Zielen mit dem russischen Feldzug gleich ges richtetes Unternehmen, an anderer Stelle angesetzt, bezeichnet worden, und Napoleon selbst hat sie so angesehen. Wesenhafter verstanden, ist sie die jugendlich rauschhafte Verwirklichung eines inneren Bildes, das, ihm aus Boden und Blut zugewachsen, sein ganzes Leben in Spannung gehalten und endlich, einem grossen politischen Gedanken und Machtkreis eingeordnet, im russischen Feldzug seine letzte Verwirklichung erfahren hat. Von Jugend an ruhten Napoleons, des im Brennpunkt des Mittelmeers Ge borenen, Augen auf dessen östlichen Gestaden, suchte sein Geist in jenen Gebreiten, wo alles Mittelmeerleben seinen Ursprung genommen hat, auch seine eigene Bestimmung. Die Geschichte der Araber hatte ihn früh be schäftigt, früh war Alexander in seine Vorstellungswelt getreten. Als er seine ersten Pläne auf eine Durchsetzung seiner persönlichen Geltung auf dem Boden des Okzidents - sowohl auf seiner Heimatinsel wie in dem neuen Vaterlande seiner Wahl, Frankreich hatte scheitern, nach seinem ersten, sichtbareren Erfolge vor Toulon sein ferneres Schicksal wieder ins Dunkel hatte zurücksinken sehen, wandte sich sein Blick mit der Leidenschaft der Jugend, die ohne Rücksicht auf die politischen Gegebenheiten das letzte Ziel sich als das nächste setzt, nach Osten, drängte er sich in Paris zu einer Mission für die militärische Reorganisation der Türkei. Als ihn dann sein Schicksal einen anderen Weg, den Cäsars, über die Eroberung der nächstgelegenen Provinzen trug, stand er eines Tages an der adriati schen Küste, wieder mit dem Blick nach Osten: von Ancona bemisst er die Entfernung und Verbindung nach Konstantinopel und Mazedonien, und lässt vom Gestade des Mittelmeers aus die Botschaft ergehen, die ebenso als der Ausbruch eines ihn seit früher Jugend bedrängenden inneren Gesichts wie als sinnbildliche Voraussage seines künftigen Vollbringens erscheint: »Ich sehe die Küste, wo Alexander sich einschiffte, um Asien zu erobern.«< Sein leidenschaftliches Tatverlangen, das von dem soeben bezwun genen Italien schon auf seine östliche Traumsphäre überzugreifen be gann, warf sich in die Vorstellung jenes Eroberungszuges einer ent flammten Königsjugend als in ein persönliches Erleben. Sein eigenes Planen war in diesen Zeiten noch mehr heroisch enthusiastisch als politischsystematisch, das ägyptische Vorhaben mehr die Befriedigung eines per sönlichen Ausdehnungsbedürfnisses als der Bestandteil eines ausgebildeten Staatsgedankens. Es hatte sich ihm mehr aus Gelegenheit und Örtlichkeit angeboten, als dass es sich in folgerechter politischer Entwicklung ergeben 8 Vallentin, Napoleon

hätte. Die eigentliche politische Quelle des Unternehmens lag gar nicht in ihm, wie man lange unter dem Einfluss fälschender Memoiren angenommen hat, sondern im Schosse der Pariser Regierung. Am 3. Juli 1797 bereits hatte Talleyrand in einer Institutssitzung den schon aus dem Ancien Ré, gime stammenden Plan Volney hatte ihn erst 1788 in einer Schrift wies dererweckt erneut zur Erörterung gestellt. Zu Ancona mit dem Gesicht auf die Adria, die jonischen Inseln, Mazedonien, gleichmässig von ihrer grossen Vergangenheit wie von ihrer Gegenwartsbedeutung als Teil der brüchigen Türkenherrschaft ergriffen, entdeckt Napoleon in der Ferne Ägypten als erreichbares Ziel seines eigenen Unternehmungsdranges, in der politischen Aktualität begründet als französisches Kolonialunternehmen und Angriffsbasis gegen England. Kurz nach jener Vorlesung Talleyrands im Institut taucht zum erstenmal in Napoleons Korrespondenz der ägyptische Gedanke auf. Er schreibt am 16. August 1797 dem Direk torium: »Die Zeit ist nicht mehr fern, wo wir bemerken werden, dass wir, um England wirklich zu vernichten, uns Ägyptens bemächtigen müssen.« Ähnlich am 13. September 1797 an Talleyrand selbst: »>Wenn es sich er gäbe, dass wir bei unserem Friedensschluss mit England genötigt wären, das Kap der Guten Hoffnung abzutreten, müssten wir uns Ägyptens be mächtigen.« Wie sehr er zu diesen Vorschlägen durch sein persönliches Tatbedürfnis getrieben war, lässt in dem ersten dieser beiden Schreiben einer jener Ausbrüche erkennen, in dem sich sein unmittelbarstes Wollen gewöhnlich Luft schafft: »Die Inseln Korfu, Zante und Kephalonia sind für uns wichtiger als ganz Italien zusammengenommen.« Dies urwüchsig wegwerfende Abtun Italiens - ganz Italien zusammengenommen! — zeigt, dass für ihn Italien als Feld persönlicher Wirksamkeit, seines Tat- und Ruhmverlangens erschöpft ist. Korfu, Zante, Kephalonia sind die Etappen für Ägypten, in dem sich seinem unablässigen Handlungsdrang ein neues Feld eröffnet. Die Daten, unter denen der ägyptische Plan in Napoleons Korrespon denz und in den Pariser Regierungskreisen auftaucht, könnten zusammen mit dem Umstand, dass Talleyrand damals, das grosse Ingenium Napoleons verspürend, mit ihm eine persönliche Korrespondenz über die poli tischen Tagesfragen anbahnte, den Gedanken nahelegen, dass Talleyrand den in Napoleons Schreiben vom 16. August 1797 enthaltenen Vorschlag selbst hervorgerufen habe. Dass Napoleon, der durch seine Vertrauten dauernd über die Vorgänge in Paris unterrichtet wurde, auf diesem Wege von Talleyrands ägyptischem Vortrag Kenntnis erhalten hat, ist nicht unwahrscheinlich. Dass aber Talleyrand durch unmittelbare Anregung den ägyptischen Plan in Napoleon wachgerufen habe, dafür bieten seine uns erhaltenen Briefe an Napoleon keinen Anhalt. Im Gegenteil er

gibt sein Antwortschreiben an Napoleon vom 23. August 1797 deutlich, dass in dem Gedanken der Besetzung der Ionischen Inseln, der ersten Vorstufe des ägyptischen Unternehmens, Napoleon und das Direktorium sich begegnet sind. Das Schreiben fährt dann, auf die östlicheren Gebiete übergehend, fort: »Nichts ist übrigens wichtiger, als uns auf guten Fuss mit Albanien, Griechenland, Mazedonien und den anderen Provinzen der europäischen Türkei zu stellen, und überhaupt mit allen, die das Mittelmeer bespült, wie besonders Ägypten, das uns eines Tages von grossem Nutzen werden kann.« Er greift also Napoleons Absichten auf das sinkende Türkenreich und seine alten hellenischen Kulturbestandteile, wie sie bereits in einem Schreiben Napoleons ans Direktorium vom 28. Juli 1797 angedeutet waren, greift den im Schreiben vom 16. August 1797 enthaltenen Hinweis auf Agypten selbst auf, ohne mit einem Wort anzudeuten, dass diese Gedanken im Schoss der Pariser Regierung von ihm selbst ausge gangen waren. Im Gegenteil scheint die anfängliche Hervorhebung der Übereinstimmung des Direktoriums mit Napoleon hinsichtlich der Ionischen Inseln bei unbefangener Auslegung des ganzen Schreibens zu er geben, dass Talleyrand nicht nur bezüglich dieser Vorstufe des späteren Unternehmens, sondern auch bezüglich des ägyptischen Plans selbst ein unbeeinflusstes Zusammentreffen der napoleonischen mit den Regierungsabsichten feststellen will. Wenn erst durch Talleyrands Pariser Politik Napoleons Blick auf Ägypten gelenkt worden wäre, hätte schwerlich Marmont, der Vertraute des italienischen Feldzuges, seine Schilderung der ägyptischen Expedition mit der allgemeinen Feststellung eingeleitet: »Damals trat wie der der Lieblingsplan der ägyptischen Expedition in seine Vorstellung, mit dem er sich in Italien beschäftigt und der damals so oft den Gegenstand seiner Zukunftsgespräche gebildet hatte.« Diese allgemeine Feststellung scheint übrigens auch eine andere Hypothese für die Ursprünge des ägyp tischen Plans zu entkräften. Vielen gilt noch immer Monge, der gelehrte Freund Napoleons, als der eigentliche Inspirator des ägyptischen Zuges. Tatsächlich hat Napoleon während der Vorfriedenstage in Passariano mit Monge wiederholt eingehende Unterhaltungen über Ägypten und seine Zukunftsmöglichkeiten gehabt, und Monge hat nicht unterlassen, mit der ihm eigenen Begeisterung Napoleons Phantasie und Tatendrang anzufachen. Aber der Urheber des Planes war er doch nicht: davon, dass er Napoleon erst den ganzen Gedanken eingegeben haben soll, kann gar keine Rede sein. Wäre dem so gewesen, hätte jener Vertraute gewiss nicht gerade den Namen dieses so hervorragenden und ihm durch jahrzehntelange Lebens und Arbeitsgemeinschaft, insbesondere die gemeinsame Teilnahme an der Expedition selbst, verbundenen Mannes unterdrückt. Auch hätte er kaum, wenn Napoleons Beschäftigung mit dem Plan erst in Passariano, 8.

in den letzten Zeiten der italienischen Epoche Napoleons, aufgetaucht wäre, ihn so allgemein als »den Lieblingsplan«, mit dem er sich in Italien beschäf tigt hatte, bezeichnet. Wie so oft, und wie es gerade die auszeichnende Eigenschaft des Genius ist, wird die persönliche Eingebung Napoleons mit den sich gerade entwickelnden staatlichen Gegebenheiten zusammenge, troffen, im zapós der äusseren Bedingungen entfaltet und so zu ihrer schnellen und aussichtsreichen Verwirklichung befähigt worden sein. Wenn es aber etwas gibt, was die Entstehung des ägyptischen Plans aus Napoleons eigenen Antrieben verbürgt, so ist es das Gepräge, mit dem er sich von vornherein nach aussen ankündigt. Es trägt deutlich die Merk male seines politisch noch unbedingten, ganz heroische Grösse atmenden, weltumspannenden Ichdrangs. Napoleon ergreift den ersten Gedanken der ägyptischen Expedition unter dem lebendigen Bilde ihrer grossen an tiken Vorerscheinung, das ihm die nahe mazedonische Küste herüberspiegelt: »ich sehe die Küste, wo sich Alexander einschiffte, um Asien zu erobern.« Nicht als ob der Alexanderzug ihm den eigentlichen Antrieb zu seinem Unternehmen gegeben hätte. Dafür wird Napoleons leidenschaft lich bewegte Einbildungskraft immer zu sehr von der Gewalt der Gegen. wartstatsachen im Zaum gehalten. Aus dem Rausche einer verführenden Vorstellungsreihe sich in ein unabsehbares Abenteuer zu stürzen, kam ihm nie in den Sinn. Alexander war ihm ein Vorbild, Karl XII. ein Abscheu. Aber diese Gegenwartstatsachen, Nutzen und Möglichkeit einer Besitzergreifung des absterbenden Osmanenreichs, drängten sich ihm aus dem alten Kulturboden selbst in dessen höchster Führergestalt, dem allgemeingültigen Eroberertypus von heroischer Erscheinung, zusammen. Dass ihm aus den Landstrichen, die er mit gegenwärtigem Fusse beschreiten will, jeder seiner Schritte im Bilde Alexanders vorerwächst, ist nach Napoleons Natur der unwiderleglichste Beweis für die ursprünglich-autochthone Entstehung des ägyptischen Gedankens in seinem eigenen Hirn. Bereits im März 1797, noch bevor in Paris der ägyptische Gedanke aufgetaucht ist, reisst ihn die Erreichung der adriatischen Küste hin, seinem Heer aus dem gegenüberliegenden türkischen Gestade den einstigen grossen Namen die ses Landstrichs wachzurufen und seine grosse Vergangenheit mit der eigenen grossen Gegenwart zu verknüpfen. In der Proklamation vom 10. März 1797 heisst es: »Die französischen Farben wehen zum erstenmal über den Ufern der Adria, gegenüber dem alten Mazedonien und nur vierund. zwanzig Stunden zu Schiff von ihm entfernt.« Dann in jenem oben angeführten Bericht ans Direktorium vom 28. Juli 1797: »Man gedenkt in Albanien und Griechenland noch Spartas und Athens... Griechenland könnte vielleicht aus seiner Asche wiedererstehen.« Und endlich die vorangestellte ausdrückliche Berufung auf den griechischen Heros.

Seine eigenste Entwicklung, an dem romanischen Kulturboden einst weilen ersättigt, fordert das Übergreifen auf ein neues Ländergebiet, die östlichen Traumreiche seiner Jugend, deren nächstes Ziel durch die Gegebenheit der politisch militärischen Lage für ihn Ägypten heisst. Er selbst sagt es überdeutlich: »Alles nutzt sich hier ab; ich habe schon keinen Ruhm mehr; dies kleine Europa liefert nicht genug davon. Man muss in den Orient gehen; aller grosse Ruhm kommt von dort.« Was er hier Ruhm nennt, ist die Geltung des Namens, das Bedürfnis, ihn und in ihm sich selbst in der Welt zu erweiterter Erscheinung zu bringen. Das ist der Gehalt dessen, was ethisch-rationalistisch als Ruhmbegriff gefasst, im Genius' als die natürliche Auswirkung seines Persönlichkeitsdranges erscheint. Die ganze zeitliche Umgebung, soweit sie Einblick in sein Wesen hatte, sah das ägyptische Unternehmen eine neue Notwendigkeit seiner Wesenentfaltung verwirklichen. Marmont bemerkt: »Sein persönliches Inter esse forderte Bewegung. Er wollte weiter auf die Geister wirken, seinen Namen von neuem mit Bewunderung ausgesprochen hören und die Begeisterung wachhalten, die er eingeflösst hatte.« Und sein erbitterter Gegner in späterer Zeit, Barras, sagt von dieser Epoche: » Bonaparte brauchte unbedingt irgend etwas Neues, und er erkannte, dass die Lage für seinen Ehrgeiz noch nicht reif war, er wollte sich jedoch nicht dem aussetzen, in der Vorstellung der Menschen unterzugehen oder zu verblassen.« Nicht viel anders drücken sich seine beiden Amtsgenossen, die Direktoren Rewbell und Laréveillère-Lépeaux, aus: alles im übrigen Varianten der oben wiedergegebenen Erklärung aus Napoleons eigenem Munde, aber Varianten, die ganz in der psychologischen Abstraktion stecken bleiben. Nur sein eigenes Wort atmet die Macht des zwingenden Erlebens, das ihm aus der ersten unmittelbaren Berührung mit dem Osten entgegenwächst. Er sieht, er fühlt, er erlebt ihn als die Heimaterde uneingeschränkten Heroentums: auf der der griechische Königsjüngling aus menschlichem Mass heraus sich ins Halbgöttliche steigern konnte, und heute noch alle Einbil, dungen bereit waren, gleichem Eindrucke zu unterliegen. Das ist die Macht, die nach den enger umschriebenen Feldherrntaten in Italien der Orient für die weitere Entwicklung Napoleons bedeutet. Jener mehrerwähnte Ver traute der napoleonischen Ursprünge fasst sie in der Erinnerung zusammen: »Hier war das Land der grossen Namen und der grossen Erinnerungen, die Wiege aller Glaubenslehren; diesen Boden durchfurchen, hiess, die grossen Männer, die ihn bewohnt hatten, wieder zum Leben erwecken.« Damit verknüpft er dann allerdings als weitere Beweggründe die aktuell politischen, den Vorstoss gegen England und den Plan eines Kolonial reichs. Und mit dieser Zusammenstellung ist ganz knapp und richtig das eigentlichste Walten des napoleonischen Genius wiedergegeben. Das

sachliche Erfordern der Gegenwart wird durch ihn erst zur Wirklichkeit im Wege eines persönlichen Welteindrucks. Erst indem er den Osten als das ihm bestimmte, durch die grossen Vor erscheinungen in dieser Bestimmung ihm erhellte Land unbegrenzter Heroenentfaltung erlebt, findet für ihn das nächste Gegenwartsproblem, der Kampf gegen England, auf diesen Feldern seinen Weg zur Lösung, während bis dahin und noch lange nachher die französische Allgemeinheit nach einem direkteren Angriffsmittel, der berühmten »descente en Angleterre« ausgeschaut hatte. Der Weg über den Orient aber war sein Weg, darum auch der Weg des Zeitproblems, das ihm zur Lösung anvertraut war. Das Erlebnis Alexanders, der die Grenzen seines Reichs zu denen der Welt ausdehnt und in dieser Weltschöpfung sein eigen Sein und Wesen verkörpert, eröffnet Napoleon die Sicht auf die Möglichkeit eines Wirkens aus nationalen Grenzen ins Universum hinein. Seine ägyptische Expedi tion, aus dem rauschhaften Drange nach Selbstvollendung geboren, aber im Kerne ein vorweggenommener Teil seines späteren Weltstaatsplans, bleibt in ihrem ganzen Verlaufe von dieser Vorstellung durchdrungen, dem Bilde dessen, in dem Napoleon allein unter allen Erscheinungen der Geschichte das gleiche weltumfassende Personalfeuer fühlt wie in sich selbst. Und mag auch das leidenschaftlich unmittelbare Erleben Alexanders nicht die Entstehungsursache oder auch nur der Anstoss zu dem ägyptischen Plane gewesen sein, jedenfalls war es die Erscheinungsform, unter der er sich Napoleon und durch ihn fortgesetzt der Welt mitteilte. Wenn er den erlesensten der republikanischen Generäle, Desaix, auf dessen Mitwirkung er das höchste Gewicht legte, zur Teilnahme an dem Zuge auffordert, geschieht es ganz unter dem Bilde, unter der gegenwärtigsten Vorstellung Alexanders und seiner Paladine. Nach Desaix' mündlicher Überlieferung hat sein Schwiegersohn diesen Vorgang geschildert. »In dem Masse, wie die begeisterten Worte Bonapartes seinem Paladin den Weg, der ihn von Rom nach Memphis führen sollte, vorzeichneten und ihn von fern das Los eines Parmenio oder Ptolemäus sehen liessen, lösten tausend berauschende Wallungen einander im Herzen Desaix' ab. Unter einem neuen Alexander Truppen, die die Heldentaten der mazedonischen Pha langen wachrufen würden, in jene von allen Dichtern besungenen Wunderländer zu führen, das schien das herrlichste aller Schicksale.« Es ist durchaus die Gedankenrichtung, durchaus auch die Stimmung und der Ton, der während der Vorbereitung des Unternehmens und in seinem weiteren Verlaufe Napoleon beherrscht und von ihm auf sein Gefolge übergreift. Immer hin mag in Desaix' Erzählung das klassizistisch gerichtete Zeitgefühl, mag auch die besonders kultivierte Geistesbildung Desaix' mitgesprochen und die Vorstellung der Gegenwart in antiker Verkleidung erleichtert haben. Die

Grundstimmung, die Vorstellungsrichtung aber ging von dem Unternehmen selbst und seinem Leiter aus. Der trug in die Seelen seines Gefolges und seiner Zeitgenossen den grossen Schimmer der Vergangenheit, machte, dass sie in ihm den neuen Alexander oder auch Jason, in Ägypten das alte Alexanderreich oder auch ein neues Kolchis sehen konnten. (So in dem Brief eines anderen Generals von Bord des »Orient« während der Überfahrt.) Noch nach der Niederlage von Abukir ruft Napoleon seinem Heere zu: »Wir sind vielleicht berufen, das Antlitz des Orients zu ändern und unsere Namen neben diejenigen zu setzen, welche die Geschichte des Altertums und des Mittelalters mit dem höchsten Glanz vor unsere Seele ruft.« Alle Heroen leben in seinem Geiste auf, die ihr Wesen im Orient verwirklicht, ihren Namen mit ihm verknüpft haben, alle frühere Geschichte dient ihm dazu, sein neues Unternehmen vor sich selbst zu veranschaulichen. Dass es sich darum und nicht um ein Spiel mit historischen Erinnerungen, nicht um rednerische Ausschmückung handelt, erhellt daraus, dass die allegorisch-blassen Figuren der Mythologie, die romantisch schimmernden der Kreuzfahrerzeit in seiner Vorstellung ganz zurücktreten und im Vorder grunde immer die wesenhaft leuchtende Gestalt Alexanders bleibt. Ihre Erscheinung und die Vergegenwärtigung seiner Taten füllt während des ganzen Zuges seine Gespräche, Anreden, Proklamationen. Sie ist die lebendig notwendige, innerlich zugeborene Begleitung seines ganzen Unterneh mens, der Spiegel, in dem er sich selbst und seine Welt sieht. Alexanders Darstellung in Napoleons geschichtlichem Bewusstsein wäh rend der ägyptischen Expedition ist das schlagendste Beispiel dafür, wie seine geschichtliche Anschauung aus dem Unmittelbarsten seines tätigen Lebens in Bewegung gesetzt und genährt wurde, wie Geschichte ihm nur insofern von Bedeutung wurde, als sie ihm körperlich greif- und sichtbar war was eben kraft der gedrängten Aktivität seiner Natur nur da geschehen konnte, wo seine eigene Lebensgegenwart sie ihm miterlebbar machte. Als totes Wissen ununterschiedener Tatsachenfülle bedeutete sie ihm nichts, ein historisch sehender Mensch in der neuzeitlichen Auffassung dieses Wortes war er nicht, obwohl er in einem tieferen Sinne es eminent war: insofern er mit allen Erscheinungen der Vorzeit, die mit irgendeinem Teil ihres Wesens in seine lebendige Gegenwart hineinragten, auch lebendig verknüpft war. Das ägyptische Unternehmen bildet die Überleitung aus der Stufe einer mehr persönlich ausgedrückten Aktivität, der Epoche des italienischen Feldzugs, zu der seiner staatlichen Wesensverwirklichung, dem Konsulat. Zwischen Cäsar, den Prokonsul, den Eroberer Galliens, und Cäsar, den Konsul und Triumvir drängt sich der Held jenes östlichen Zwischenspiels, Alexander.