Drittes Buch — Das klassische Geblüt

götter<«<, die Beziehung auf Napoleon gibt ihr einen wesenhafteren Sinn. Das Auge Napoleons misst die Dinge der Welt mit dem ihm eingebore nen Masstab und gleitet deshalb über die Erscheinungen der ephemeren Umwelt unbewegt hinweg, in denen der geringere Mensch erst jedesmal in neuer Einstellung seinen Masstab sucht. In dieser Verschiedenheit des Auges liegt die Gegensätzlichkeit zweier Typen ausgedrückt: des geistigen, dinglich befassten, in sich konzentrierten - wie ihn vollendet nur die Antike ausgebildet hat, und des nach aussen entstrahlten, peripherischorientierten wie er Ergebnis und Kennzeichen der Neuzeit ist. »Das Charakteristische der Erdengötter« weist auf jenen ersten Typus hin. Dass dieses Wort für den Verfasser nicht etwa nur eine allgemeine Trope oder pomphafte Umschreibung weltlicher Machtstellung bedeutet, sondern die Vorstellung eines höchstgesteigerten Menschtums mit einschliesst, beweist die Verwendung des gleichen Ausdrucks an der soeben in Erinnerung gebrachten Stelle, an der er im Hinblick auf Cäsar und Napoleon von dem »Kraftgefühl eines Erdengottes, der aus dem Chaos Harmonie rufen kann« spricht. Dabei bleibt befremdlich, dass der Autor diesen Typus in den »vornehmen Fürsten« seiner Epoche verwirklicht finden will. Der aufgeklärte absolute Monarch der klassizistischen Ära mag einige von den Gaben des vollendeten klassischen Menschentums mit sei ner Erziehung in sich aufgenommen und in sich zuweilen Ansätze zu einem Typus dieser Gattung entwickelt haben, aber ihr echtes Wesen und gar ihren entgültigen Ausdruck als Erscheinung hat er nie verwirklicht, »das Charakteristische der Erdengötter«, das ist die sichtbaren Zeichen des zur Erde niedergestiegenen, des Leib gewordenen Geistes, nie an sich getragen. Diese kühne und schöne Formel - sie sei dem Autor besonders angemerkt umfasst eine tiefere, eine geistigere Wirklichkeit, als sie dem Fürsten die ser Zeit zukommt, bedeutet beinahe dasselbe, wie jenes rauschhafte Wort des Hegel beim Anblick des Kaisers zu Jena: »Den Kaiser – diese Welt seele sah ich durch die Stadt zum Rekognoszieren hinausreiten«<, — ein Wort, das immer wieder durch die Ungeheuerlichkeit, Unmittelbarkeit, mit der es das Geistige in die Welt des Leiblichen treten lässt, erschüttert: ein Wort, das so nur eines Deutschen Vorstellung entspringen konnte. Bis auf unsere Tage ist der antike Heros die einzige wahre Verwirklichung dieser Erdengöttlichkeit. Dessen Züge, nicht die eines klassizistischen Für sten, trägt Napoleon. Man stelle sich die eindeutig helle Bewusstheit seines Auges, die unabgelenkte Geschlossenheit seines Hauptes im Gegensatz zu dem vielfach durchleuchteten Auge, den gefurchten Zügen des gröss ten Fürsten klassizistischer Bildungszeit, Friedrichs, vor, der vielfacher Deutung fähig nicht jene letzte Einheit des heroischen Menschen verwirk licht hat.

Auch anderen Beobachtern wird in Form und Mienen des napoleonischen Gesichtes seine erdengöttliche, seine heroisch-klassische Vollkom menheit und Ursprünglichkeit lebendig. Besonders Auge und Stirn scheinen auf eine endgültig einprägsame Art die Fülle und die Geschlossenheit einer vollendeten inneren Welt ausgedrückt zu haben. Ein Mitglied seines Hofes sagt: »Auf seiner breiten und hohen Stirn thronten Genie und Macht. Seine Stirn allein hätte genügt, um das auszudrücken, was bei einem anderen die ganze Physiognomie besagt. Blitze schossen aus seinen Augen und enthüllten alle seine Gedanken. Aber wenn die heitere Ruhe seines Gemütes nicht gestört war, dann erhellte das liebenswürdigste Lächeln dieses schöne Gesicht und verlieh ihm einen unergründlichen Zauber, wie ich ihn bisher bei keinem anderen Menschen gesehen habe. Dann war es unmög lich, ihn zu sehen, ohne ihn zu lieben.« Hier wird also in seiner Stirn allein die volle Ausdrucksmacht einer ganzen Persönlichkeit, in seinem Auge der unmittelbare Widerschein seiner inneren Welt und im Gleichgewichtszustande seines Wesens jener Zug lächelnder Bewegung wahrgenommen, der das Gesicht zu einem Liebeszwang für jeden machte, der es ansah, und dadurch über alle Eindrucksmacht anderer Menschen heraushob. Ihr ist auch der deutsche Dichter erlegen, der da sagt: »Ein Lächeln, das jedes Herz erwärmte und beruhigte, schwebte um seine Lippen ... Es war ein Auge klar wie der Himmel, es konnte lesen im Herzen der Menschen, es sah rasch auf einmal alle Dinge dieser Welt, während wir anderen sie nur nacheinander und aus ihren gefärbten Schatten sehen. Die Stirne war nicht so klar. Es nisteten darauf die Geister zukünftiger Schlachten und es zuckte bisweilen über diese Stirn und das waren die schaffenden Gedanken, die grossen Siebenmeilenstiefel, womit der Geist des Kaisers über die Welt hintritt.« Und die ihm seit frühester Jugend vertraute Beobach terin gibt der von allen geteilten Empfindung die unüberbietbare Fassung: »Wenn dieses Lächeln aber irgendwie durch eine edle Empfindung ver anlasst wurde, dann erhielt sein Gesicht einen übermenschlichen Ausdruck. In solchen Augenblicken war der Mensch nicht mehr Mensch.« Diese das menschliche Vermögen übersteigende, innerhalb des Menschlichen nicht auszudrückende Wesensmacht würde innerhalb des christlich-ethisierenden Vorstellungskreises auf die Wesen himmlischer Sphäre, den Engel etwa, hinauslaufen, innerhalb des weltlich-sinnenhaften aber den Heros ant ker Prägung bedeuten. Und er ist es in der Tat, der sich hinter den weitausholenden Worten dieser begeisterten Schilderung verbirgt. Die Verfasserin trifft - allein durch die Bemühung, das Unausdrückbare der überwältigenden Erscheinung auszudrücken - jenes Losungswort des neuen Philoso phen (»übermenschlich«), in dem dieser lange nach ihr den höchsten Mensch. inbegriff zusammengefasst und der neueuropäischen Menschheit als ihr

Gesetz verkündigt hat. Dies Wort und dies Gesetz aber hat er nicht aus wesenloser Einbildung geschöpft: es war ihm erfüllt mit Gestalt und Geist des antiken Heros, die er zuerst wieder in ursprunghafter Wesenheit erlebt hat. Und dies Erlebnis war ihm durch die Prägung, die diese Gestalt und dieser Geist für seine Augen in der Neuzeit gefunden, war ihm durch die Erscheinung Napoleons heraufgenährt worden, wie er es in der »Genealo gie der Moral< bekennt: »Das antike Ideal selbst trat leibhaft und mit unerhörter Pracht vor Auge und Gewissen der Menschheit, - und noch einmal, stärker, einfacher, eindringlicher als je, erscholl gegenüber der alten Lügenlosung des Ressentiment vom Vorrecht der Meisten, gegenüber dem Willen zur Niederung, zur Erniedrigung, zum Abwärts und Abendwärts des Menschen, die furchtbare und entzückende Gegenlosung vom Vorrecht der Wenigsten! Wie ein letzter Fingerzeig zum anderen Wege erschien Napoleon, jener einzelnste und spätestgeborene Mensch, den es jemals gab, und in ihm das fleischgewordene Problem des vor nehmen Ideals an sich - man überlege wohl, was es für ein Problem ist: Napoleon, diese Synthesis von Unmensch und Übermensch.« Dies Problem leuchtet aus den Worten der oben wiedergegebenen Schilderung auf. Es war Nietzsche hat diese Schilderung schwerlich gekannt — in der leibhaften Erscheinung Napoleons gegeben. Nietzsches geistiges Ge sicht wird durch den augenhaften Eindruck jener Beobachterin vorweg genommen und gerechtfertigt. Schon in den Anfängen Napoleons brachen die Ansätze dieser höchsten Menschenbildung für diejenigen, deren Blick sich auf Menschenart verstand, durch. Einer seiner künftigen Marschälle schildert ihn uns vor Toulon. Schon da strahlen Auge und Stirn lebendig die Hauptmächte seines Inneren nach aussen, aber, wie es scheint, noch weniger zur Einheit vers dichtet als in der Sonderung des Einzelausdrucks: das Auge mehr die leidenschaftlich jugendliche Lebensbewegung, die Stirn mehr Grösse und Würde der inneren Entwürfe. Doch das Ganze des Gesichtes, die edle Verhaltenheit der Züge und seine Farbe - oder besser Farblosigkeit geben dem Gesicht seine Geschlossenheit und gleichgewichtige Einheit, aus der jene heroischen Grundeignungen in Auge und Stirn, Leidenschaft und Geistigkeit, um so machtvoller und eine die andere steigernd hervortreten. »Seine Züge hatten einen ungewöhnlichen Adel; die seinem Ge sicht eigentümliche Blässe hob den Glanz seiner Augen hervor, die aus der Tiefe ihrer Höhlen Flammen schossen; der gedankenvolle Ernst, der seiner mächtigen Stirn aufgeprägt war, bildete zu seiner Jugend einen seltsamen, aber eindrucksvollen Gegensatz. Es lag etwas Geheimnisvolles in diesem Menschen.« Das »>Geheimnisvolle«, das den Gesamteindruck schon des jugendlichen Napoleon bestimmt, scheint nach den Worten des Berichts

darin seinen letzten Grund gehabt zu haben, dass im Haupte Napoleons die entgegengesetztesten Lebensmächte in äusserster Steigerung zusammentrafen. Aber höchste Leidenschaftlichkeit und tiefste Geistigkeit sind, wie sie bei den Menschen geringeren Grades unüberbrückbar erscheinen, gerade in ihrer sich durchdringenden Einheit Grundvoraussetzung des Genius, des heroischen, des allseitigen Menschen. Auch von anderen wird als »Wunder seines Gesichts« die »force au re pos«<, die »grandeur dans la quiétude« empfunden. Was diese Eindrücke zum Rätsel und Wunder macht, ist, dass sie einem Zeitalter begegnen, dem die gebundene Allseitigkeit heroischen Ausdrucks nicht mehr als Wirklichkeit sichtbar, sondern nur noch als bildhafter Abriss und gedankliche Darstellung bekannt ist, dass eine Figur unmittelbar antiken Gepräges in eine abgeleitet klassizistische Gegenwart tritt. Gerade das Gleichgewicht an. scheinend widerstreitender Lebenselemente »Kraft im Zustand der Ruhe«< und »Grösse im Ausdruck der Verhaltenheit«< macht die erhabene Wirkung des vollendeten Menschtums aus, das wir in den Statuen des klassischen Altertums bewundern. Die gleichgewichtige Durchdringung leidenschaftlicher Versinnlichung und geistiger Gebundenheit ist der treibende Keim aller plastischen Kunst, deren endgültige Stufe die antike Skulptur war. Die Plastik ist der gewiesene Ausdruck heroischen Seins, seine zugeborene Darstellungsform. Darum trifft Canova unbewusst das Richtige, erfüllt nur ein menschliches und künstlerisches Grundgesetz - wo er vermeint, einen neuen künstlerischen Ausdruck, eine neue Schulform zu schaffen wenn er einen heroischen Stil in der Plastik ausbilden will. Die Plastik ist der heroische Stil. Darum kann er mit Recht sagen, dass er in Napoleons Gestalt die Grundeignungen plastischer Form schon vorgefunden habe. Wie Napoleon in sich Art und Gefüge des heroischen Typus verwirklicht, trägt er notwendig auch dessen vollendete Gestalt, trägt er Schnitt und Züge des antiken Typus an seinem Leibe. Es bleibt nicht aus, dass dem Auge seiner Mitwelt, die an ihren grössten Erscheinungen allenfalls den unausgefüllten Umriss, den angedeuteten Abriss einer klassischen Gesichtsbildung zu sehen gewohnt war, die elementare Leibesform des Klassischen, die ihr hier entgegentrat, als solche, als der aus der Zeitform herausfallende, sie überschreitende Ursprungstypus bemerkbar wurde. So ist er dem deutschen Dichter, der in seiner Jugend den Kaiser die Hofgartenallee zu Düsseldorf hinunterreiten sah, sein ganzes Leben hindurch unvergesslich geblieben und hat ihm die heroisch-halb göttliche Art und Sendung des Kaisers versinnlicht. Im Buch Le Grand heisst es: »Auch das Gesicht hatte jene Farbe, die wir bei marmornen Griechen, und Römerköpfen finden, die Züge desselben waren ebenfalls edelgemessen, wie die der Antiken, und auf diesem Gesichte stand ge

schrieben: Du sollst keine Götter haben ausser mir.« Die übereinstimmen den Berichte seiner täglichen Umgebung vermitteln den gleichen Eindruck: »Sein Profil und die Gesamtheit seiner Züge waren von merkwürdiger Regelmässigkeit. Mit einem Worte, sein Kopf und Oberkörper gaben an Adel und Würde den schönsten Büsten, die uns das Altertum hinterlassen hat, nichts nach.« Und eine die antike Form in den Einzelheiten seiner Ge sichtsbildung aufsuchende Schilderung: »Das Profil seiner Stirn, die Einbuchtung seines Auges, die Linie seiner Nase, all das ist schön und erinnert vollkommen an die antiken Medaillen.« In dem republikanisch-klassizisierenden Sprachgebrauch des Directoire wird der gleiche Eindruck in verwunderlicher Umbiegung zur Ähnlichkeit gerade mit den Cäsarverschworenen. »Wie soll ich Ihnen den Ausdruck von Bonapartes Kopf wiedergeben? sagte sein Maler Appiani zu mir,« so heisst es in jenem bereits (Seite 48) erwähnten Pariser Anschlag vom Juni 1798, »er umschliesst das Charakteristische der Köpfe sämmtlicher Cäsarverschworenen. Er hat mehrere Brutusse in sich.« Bemerkenswert ist hier noch der betonte Hinweis auf den Eindruck einer Fülle von Individualkräften in dem einen Kopf, auf den überindividuellen Umfang seines Per sönlichkeitsausdrucks. Er erinnert an die soeben wiedergegebene Aufzeich nung jenes anderen Zeugen, der seiner Stirn allein die Ausdrucksmacht einer ganzen Physiognomie zuschrieb. Aber die eigentliche leibhafte Vorerscheinung Napoleons unter allen Figuren der Antike bleibt doch diejenige - und wird als solche von den mit geistigerem Gesicht Begabten sehr bald erkannt -, in der die heroische Grundform der Antike sich mit leuchtend geistiger Bewusstheit zu einem ewigen Sinnbild des Herrschers verbunden hat: die des Augustus. Wie ganz von selbst in der Napoleonstatue des Canova die Züge des Augustus durchbrechen, stehen in der Galerie im Angesicht der Augustusstatue die Beschauer betroffen vor dem Kopf des Konsuls oder Kaisers, der ihnen aus dem antiken Bildwerk entgegenblickt. In den Aufzeichnungen Reis chardts heisst es: »Bei meiner heutigen Morgenandacht in der Galerie der Antiken hab' ich die nicht bedeutungslose Entdeckung gemacht, dass die kolossale Statue des Augustus einen ganz auffallend ähnlichen Zug mit Bonaparte hat. Es ist das feine sardonische Lächeln, das bei August ebenso stehend und bleibend gewesen sein muss, als man es immer auf den Lippen Bonapartes sieht; sonst hätte der römische Künstler es wohl nicht seinem Kaiserkopfe gegeben. Dieser ist ehedem in Velletri, dem Vaterlande Augustus', gefunden und wird allgemein für echt anerkannt. Der übrige Teil des Gesichts ist zwar von dem des neuen Augustus verschieden, aber doch gar nicht widersprechend.« Auch die welt und menschenkluge Fürstin Pauline von Lippe, die Geistesverwandte der Herzogin Luise von

Weimar, vermerkte gelegentlich ihres Aufenthaltes in Paris: »Mehreren Büsten des Augustus, besonders einer im Musaeo, gleicht Napoleon auf fallend.«< In merkwürdiger Weise irrt von diesem sinnfälligen Eindrucke der Kritiker Reichardts ab, der mit so eindringendem Blick aus den Zügen Napo leons seine wesenhaft klassische Menschenart herauslas. Wo er die kon krete Form der klassischen Vorerscheinung zu bestimmen sucht, lässt er sich durch die stärkste Eigenheit der napoleonischen Kopfbildung, sein kräftiges Kinn, verführen, Napoleon einem anderen Imperator, dem Domitian anzugleichen, der bei etwa ähnlichem allgemeinen Grundzuge des Gesichts gerade auch diese Besonderheit aufweist. DER KLASSISCHE GEIST WAS AS der klassizistischen Welt die Erscheinung Napoleons zu einem unbegreiflichen Wunder, dem klassischen Künstler zu einem unerreichbaren Idealbilde machte, war, dass sie den klassischen Zug nicht — wie mancher Grosse der Zeit - als angebildete Beigabe, als persönliche Note, sondern als Grundelement trug, ein Grundelement, das seiner Natur nach gerade die persönliche Differenzierung des neuzeitlichen Typus ausschloss und nur die überpersönliche Form dinglicher Menschheitswertewie sie der antike Mensch verwirklicht hat zum Ausdruck brachte. In der Zeit des letzten Klassizismus, der die antike Gesetzmässigkeit aus ihrer späten Verdünnung zur Gesellschaft ganz ins Individualchaos aufzulösen begann, musste dieser überpersönlich geschlossene Typus nun umgekehrt als Allerpersönlichstes, als eine Vergewaltigung des gemeingültigen Zeitcharakters durch eine Individualbildung wirken. Das Klassische bedeutet Einheit von Form und Gehalt, Körper und Geist. Der klassische Typus zeigt nur die grossen überpersönlichen Umrisse, weil er ein elementares, nicht persönlich verengtes oder verwuchertes Menschtum zu verkörpern hat. Wie dem zeitgenössischen Auge der äussere Typus, ist dem Geiste des Zeitalters der geistige Typus Napoleon ungeheuerlich und unfassbar. In einem die antike Überlieferung abschliessenden, sie in sekundären Abformen nutzenden Zeitalter steht Napoleon als der Mensch ursprünglich antiker Wesenheit, in einer Epoche, die den Menschen in be grifflichen und bildlichen Abzügen heroisiert, der heroische Mensch selbst. Ein Geschichtsschreiber aus der Mitte des Jahrhunderts, der bereits damals Napoleons Werk geistig zu deuten unternahm, findet die schöne Formel: »Mitten im Herzen der modernen Zivilisation hat sich noch einmal die Vergöttlichung der antiken Heroen vollzogen. Sie wurden Halbgötter, weil die Tradition alles auf ihr Haupt häufte, was ganze Zeitalter an Grossem