Drittes Buch — Der klassische Typus Napoleon: Bildliche Darstellung

sicheren Realität verbunden. Anders als für sie konnten gerade für ihn die grossen Männer des Plutarch, konnte für ihn die ganze antike Vorwelt zu einem gegenständlicheren Ausdruck der zeitgenössischen Staatsgesinnung werden, ohne dadurch ihre eigen ursprüngliche Realität zu verlieren und zu blossen Paradigmen zu verblassen. Er knüpfte die Auffassung der ihm in der Erscheinung der antiken grossen Männer vergegenwärtigten bürgerlichen Tugenden an ein leibhaftes Bild eigensten Erlebens, an seine Heimatinsel, die noch eben unter Paoli als Republik für die Augen von ganz Europa das neuklassizistische Freiheitsschema Rousseauscher Prägung zu erfüllen schien, wie es dieser selbst gerade unter ihrem Bilde im Cons trat Social und in den Confessions verherrlicht hatte. In Korsika, dem kleinen, republikanischen Staatswesen von den Ausmassen antiker Republiken, hatte Napoleon die Bewährung freiheitlichen Bürgersinns und Opfermuts als mehr denn als rhetorische Formel, als unmittelbare Wirk lichkeit sehen können. Dort, auf die nächsten und jeden persönlichst an gehenden Dinge des Lebens bezogen, hatten jene in den Schriften der klassizistischen Aufklärung nur tönenden Worte eine tatsächliche Gegenwart, einen greifbaren Ausdruck gewonnen. Dort war Epaminondas nicht nur eine rednerische Figur, sondern stellte sich in Sampiero, der letzten Hoffnung der korsischen Freiheitsbestrebungen, leibhaft vor die Augen. Und alle inneren Parteiungen unter den beweglichen und den Urantrieben von Heimat und Familie folgenden Inselbewohnern waren ebensoviel Vergegenwärtigungen der grossen antiken Urformen allen menschlichen Handelns. Korsika konnte für Napoleon ein ähnlich verlebendigter Widerschein antiker Staatswesen werden wie für den großen Historiker des 19. Jahrhunderts, Burckhardt, die bürgerlich-staatlichen Parteiungen Basels zum Mittel seines tiefen Verständnisses für die Bedeutung der italienischen Stadtstaaten der Renaissance und der hellenischen Republiken wurden. In Paoli, dem grossen Begründer und Führer des korsischen Gemeinwesens, auf den die Blicke der ganzen Kulturwelt damals gerichtet, in dem ihre hervorragendsten Geister den erneuten Ausdruck klassischer Staatstugend zu sehen, den sie selbst über Cäsar zu stellen geneigt waren, hatte Napoleon diesen Ausdruck in fühl- und greifbarer Nähe, in eindrucksvoller Unmittelbarkeit. Was die übrige Welt aus Berichten und Mitteilungen zweiter Hand über ihn erfuhr und zur Bestätigung und Ausschmückung ihres klassizistischen Schemas verwandte, war für Napoleon ein Gegenstand täglichen Anschauens und Umgangs, einer leidenschaftlichen Verehrung, das antike Vorbild in Paoli ihm nicht ein literarischer Bezug, sondern eine leibhafte Gegenwart, die die Attribute klassischer Schriftsteller viel mehr auf sich zog, als dass er sie hätte auf jenen beziehen müssen. Napoleon war freilich schon an sich mit dem erneuernden Hauche

des klassizistischen Zeitgeistes genährt, aber diese Gestalt erst machte ihm durch das für ihn wirksamstę Mittel, die unmittelbare Anschauung, dessen Gehalt, den Schatz antik-republikanischer Staatstugenden, wie sie die Zeit in den grossen Männern Roms und Griechenlands verherrlicht fand, zum lebendigen Besitz. Diese Bedeutung behielt Paoli für ihn seine ganze Jugend hindurch, und die spätere politische Auseinandersetzung Napoleons mit ihm schliesst zugleich auch die Anfänge der Auseinander setzung mit seiner im Zeitbegriff befangenen Vorstellung vom Wesen antiker Grösse im Sinne eines engen Republikanismus in sich ein. Noch in seinem Discours de Lyon von 1791, der ganz im Geiste des Rousseau und Raynal die Frage nach den für das menschliche Glück notwendigen Voraussetzungen zu lösen sucht und die Spartaner als das Musterbild einfach geraden Republikanersinnes in aller Breite vorführt, erscheint ihm ihr gros ser Gesetzgeber Lykurg Seite an Seite mit Paoli. Und wenige Blätter später stellt er ausdrücklich in Paoli den wiedererstandenen Solon oder einen rös mischen Decemvir und in Korsika ein wieder zum Leben erwecktes Sparta oder Athen vor Augen: »Paoli,« sagt er, »dessen vornehmste Charakter eigenschaft sein Eifer für die Menschlichkeit und für seine Stammesgenos sen bildet, der einen Augenblick im Herzen des Mittelmeers die schönen Zeiten von Sparta und Athen wiedererstehen liess, Paoli, von jenem Gefühl, von jenem Geist erfüllt, die in einem und demselben Manne die Natur immer nur zum Trost für die Völker vereint, erschien in Korsika und zog die Blicke von ganz Europa auf sich. Seine Mitbürger, von inneren und äusseren Kriegen hin und hergeworfen, erkannten seine Überlegenheit an und riefen ihn als Führer aus, ähnlich, wie einst die Athener Solon und die Römer die Decemvirn.« Korsika ist für Napoleon das selige Eiland, in dem sich der aufrechte Republikanersinn, der die Insel einst zur Freistatt für Sextus Pompeius, den letzten Erben des unbestechlichen Cato, gemacht hatte, bis auf die Gegenwart erhalten hat. So durchdringen sich für ihn die lebendigen Eindrücke seiner politisch bewegten Heimat mit den dok trinär klassizistischen Zeitvorstellungen und geben ihm einen unmittelbareren, einen sinnenhafteren Zugang zu ihnen. Dabei hat es freilich zu nächst sein Bewenden. Eine eigene, unabhängige Anschauung dieser selbst oder gar eine persönliche Form ihrer Aussprache oder Darlegung nähren die Heimatbilder noch nicht in ihm empor. Was er an Gestalten und Zuständen seiner Heimatinsel als Vergegenwärtigung klassischer Urformen erlebt, bleibt ihm vorerst nur ein verstärkter, ein unmittelbarerer Antrieb zur Erfassung ihres zeitlichen Ausdrucks, führt ihn aber nicht auf die Ent deckung dieser Urformen selbst, auf ein Begreifen ihrer autochthonen Wirklichkeit. Die Anrufungen klassischer Erscheinungen, die aus seiner Jugend überliefert sind, halten im grossen und ganzen durchaus den Geist

und Ton der Zeit fest: Aristides, Dion, Cato als die herkömmliche Verkörpe rung des antik-republikanischen Rechts- und Bürgersinnes, Leonidas, Themistokles und Kimon als Vorkämpfer der kleinen Freistaaten gegen das tyrannische Großkönigtum. In dem Discours de Lyon treten ihm Cincin natus und Vitellius als Gegensatz einfach naturhafter und schwelgerischentarteter Lebensführung in die Vorstellung, Aemilius, Scipio, Fabius als die Vertreter römischer Staatsgröße, Marius, Sulla, Nero, Caligula, Domitian »mit dem Andenken des Hasses und Fluches von zwei Jahrtausenden behaftet«. Rom selbst bleibt für ihn das freiheitliche Gemeinwesen der Amilier und Gracchen, des Cato und Brutus, und der reine Glanz seines republikanischen Namens nicht bloss durch die nächsten Usurpatoren seiner Freiheit, die tyrannischen Imperatoren, sondern noch durch das ganze Mittelalter und bis auf seine Zeit durch das Regiment der Päpste befleckt, das er als Gewaltherrschaft der Heuchelei auf dem heiligen Boden der Freiheit anfeindet. Darum ruft er den Römern zu: »Römer, pflanzt die Standarte der Amilier, der Brutus', der Catone, der Gracchen auf! Wer kennt das Los, das euch erwartet? Von jeher war es außergewöhnlich. Aber macht euch seiner würdig. Verjagt die Priester und ihren Trug, die Mönche und ihre Torheit; oder ihr bleibt immer ein verdummtes Volk, ein Volk von Tartuffen.« Die seltsame Stilmischung der Stelle, die Aufforderung an die Römer, die »Standarte« der Ämilier usw. aufzupflanzen, zeigt, wie sehr Napoleon trotz jener verlebendigenden Heimateindrücke im Zeitbild der Antike, in der klassizistischen Rhetorik stecken geblieben, wie fern er einer ursprünglichen Anschauung der klassischen Wirklichkeit ist. Diese abgeblasste, fast Redeformel gewordene republikanisch-klassizistische Zeitstimmung bewahrt auch weiterhin ihre Macht. Als er aus der Zurückgezogenheit seiner Leutnantsstudien bereits in die öffentliche Wirksamkeit getreten ist, tragen die Ausserungen seiner unmittelbaren politischen Gegenwart noch den Schimmer davon. Wenn er im August 1794 dem ihm nahestehenden Gesandten der Republik in Genua den Sturz Ro bespierres in einem Briefe mitteilt, der offenbar bestimmt ist, ihn von dem Odium einer näheren Verbindung mit dem jüngeren Robespierre zu entlasten, kleidet sich ihm dieser Versuch sofort ins klassizistische Schema: »Der jüngere Robespierre, den ich liebte und für rein hielt: - und wäre er mein Vater gewesen, ich hätte ihn mit eigener Hand umgebracht, wenn er nach der Tyrannis gestrebt hätte.« Das ist reiner Zeitstil, Steigerung persönlicher Gedanken in den klassizistisch republikanischen Kulturausdruck. Dieser erhält sich noch bis in die Verlautbarungen der Epoche hinein, da Napoleon durch die Grösse seines Handelns und seiner persönlichen Bedeutung bereits über die Allgemeinheit hinauszuwachsen beginnt, ein eigenes Schicksal zu erfüllen scheint und sich den dieser Bestimmung gemässen persön

lichen Geistesausdruck schafft. Neben den Proklamationen des italienischen Feldzuges, die ganz vom Feuer seiner tätigen Gegenwart erfüllt, dies in ihren lebendigen Formen ausstrahlen, stehen noch Auslassungen, in denen sein schnell arbeitender Genius, wohl durch den Eindruck von Ort und Ge legenheit mitbestimmt, sich der bereitstehenden Zeitformen fortbedient, um seine persönlichen Eingebungen auszudrücken. Da erscheint Rom immer noch als das Erbe seiner grossen, republikanischen Vergangenheit, das von entarteten Abkömmlingen geschändet wird. »Die Asche der Überwinder des Tarquinius wird noch von den Mördern Bassevilles mit Füssen getreten!« feuert er in der Proklamation vom 26. April 1796 seine Soldaten zur Rache für die Ermordung des französischen Gesandten Basseville an. Etwa einen Monat später in der Proklamation vom 20. Mai 1796 kommt er noch einmal - dieses Mal in milderem Tone - auf diese Abkunft zu rück. Jetzt galt es, die erschreckten Einwohner der päpstlichen Staaten zu besänftigen. Er sucht sie für die Sache der Republik zu gewinnen, indem er sich mit folgendem Bekenntnis an seine Waffengefährten wendet: »Wir sind Freunde aller Völker, besonders aber der Nachkommen der Brutus', der Scipionen und all der anderen grossen Männer, die wir zum Vorbild genommen haben. Das Kapitol wiederherzustellen, dort die Standbilder der Helden, die sich Ruhm erwarben, mit Ehren aufzurichten, das römische Volk zu erwecken, das durch eine jahrhundertlange Sklaverei in Schlaffheit verfallen: all das wird die Frucht eurer Siege sein.« Das ist durchaus der Ausdruck der die Zeit beherrschenden Vorstellungen vom Römertum als dem bleibenden Vorbild der bürgerlichen Freiheit und ihrer Tugenden im Sinne des Thomas, in der Nachfolge des Montesquieu. Darüber hinaus finden sich die rednerischen Umschreibungen des Tages, die Verschönungen durch phraseologischen Bilderschmuck, eine geradezu auffallende Anlehnung an die sekundäre Latinität des Zeitstils, ein Zurücktreten der in den übrigen Proklamationen so eindrucksvollen Unmittelbarkeit des persönlichen Ausdrucks zugunsten machtvoller rhetorischer Wortformen. Die ganze Proklamation ist von diesem Geist erfüllt. Schon ihr Anfang ist mehr rednerisches Bild als es sonst die Knappheit der Proklamationen Napoleons zulässt: »>Ihr seid von der Höhe des Apennin wie ein reissender Strom herniedergebrochen.«... Dann: »Piemont, von der öster reichischen Tyrannei befreit (délivré), hat sich seinen natürlichen Friedens und Freundschaftsgefühlen für Frankreich überlassen (s'est livré) . . . All diese Erfolge haben die Freude in das Herz des Vaterlandes getragen; euere Volksvertreter haben ein Fest zur Feier euerer Siege angeordnet, das in allen Gemeinden der Republik begangen wird. Da geniessen euere Väter, euere Mütter, euere Frauen, euere Schwestern, euere Bräute euere Erfolge und rühmen sich stolz, zu euch zu gehören.<«< Und weiter: »Aber ich

... sehe euch zu den Waffen eilen: träges Nichtstun widert euch an. Die Tage, die für den Ruhm verloren, sind es auch für euer Glück.« Endlich: »Die das Messer des Bürgerkriegs in Frankreich geschliffen, unsere Minister feige ermordet, unsere Schiffe zu Toulon in Brand gesteckt haben, mögen zittern; die Stunde der Rache hat geschlagen...« Das ist alles so weit, dehnt sich so über den engen Rahmen aus, in dem Napoleon sonst die Gewalt blan ker Tatsachen zusammendrängt und auf seine Truppen wirksam macht, setzt so vielfach und so allgemeine, nicht sehr sinnliche Tropen aus dem klassizistischen Schulschatz an die Stelle der Realität, die schöne Periode mit allen ihren Kunstmitteln (Antithese: délivré . . . livré) an die Stelle der einfachen Ansage, hat als Ganzes so durchaus den Duktus einer Rede, die man sich unwillkürlich in die Sprache des Livius oder Cicero übersetzt denken kann, dass man gewiss sein möchte, diese Form der Ansprache entstamme ganz der Absicht einer besonderen Wirkung, wenn das Wesen Napoleons nicht zunächst noch eine andere Erklärung zuliesse: dass nämlich die stärkere und unmittelbarere Berührung mit den klassizistischen Zeitvorstellungen, die hier Ort und Gelegenheit mit sich brachten, unversehens auch auf Art und Form seines Ausdruckes Einfluss geübt hat. Aber jedenfalls bleibt bestehen, dass die Herbeiziehung der klassizistischen Zeitvorstellungen - und durch sie hindurch die stilistische Verfärbung im Zeitton bei dieser Gelegenheit nicht nur, nicht ganz die spontane Wirkung von Ort und Umständen gewesen sein kann. Darüber hinaus liegt in dieser Beschwörung der antiken Vorfahren der gegenwärtigen Einwohnerschaft in Verbindung mit der beschönigenden Entschuldigung ihres Niederganges durch jahrhundertlange Unterdrückung, liegt in dem Versprechen der Wiederaufrichtung des Kapitols und der Bildsäulen seiner einstigen Heroen gerade weil das alles geläufige Schulvorstellungen der Zeit sind, deren sonst die kräftiger-persönlichere Sprachform Napoleons in dieser Epoche bereits enträt, das Anzeichen einer gewissen besonderen Zweckbestimmung. Diese mehr tönenden als gehaltvollen, mehr prunk- als eindruckhaften Vergegenwärtigungen der antiken Herrlichkeit sind gewählt, nicht um die Herzen des Heeres, an das sie gerichtet sind, das aber gegenständlicherer Anrufung gewohnt war, sondern um die leicht und gerade durch den Rhetorenpomp am leichtesten entzündlichen Seelen der modernen Römer zu treffen. Die Verwendung der klassizistischen Zeitvorstellungen tritt also hier als ein Mittel der politischen Einwirkung in das Bewusstsein Napoleons, bleibt nicht mehr ungewolltes und unbewusstes Nachgeben seines persönlichen Ausdruckes gegenüber dem Zeitton. Dass dies keine Hypothese, keine willkürliche Zurechtlegung seiner Worte ist, beweisen die sich kurze Zeit nachher bei ähnlicher Gelegenheit wiederholenden Anrufungen gleichen Charakters und ihre ausdrückliche Empfehlung als

politisches Kampfmittel an seine Untergebenen. Im Sommer 1797, nach der Einbeziehung Venetiens in sein Kampfgebiet, trägt er zum erstenmal seine Pläne über Italien hinaus in die Landschaften des östlichen Mittelmeeres. Schon ist der Gedanke an Ägypten in ihm aufgetaucht. Die jonischen Inseln, Griechenlands Westküste werden ihm als Stützpunkte wichtig. Er knüpft mit dem kleinen am Kap Matapan angesiedelten Stamme der Manioten Beziehungen an. Er schickt ihnen eine Gesandtschaft mit einem Schreiben, in dem er ihnen rühmend ins Gedächtnis ruft, dass sie von allen Völkern des alten Griechenland als einziges sich ihre Freiheit zu bewahren gewusst hätten, dass sie die würdigen Nachkommen Spartas und allein durch die räumliche Beschränkung an der Erlangung gleichen Ruhmes verhindert gewesen seien. Er bittet sie, ihre etwa nach Italien kom menden Stammesangehörigen an ihn zu weisen, damit er ihnen seine Schät zung bezeugen könne. Sich der ursprünglichen Bedingungen seiner eigenen Heimat erinnernd, setzt er in den Griechen mehr noch als in den weitentwickelten Italienern einen lebendigen Zusammenhang mit ihrer Vergangenheit voraus und ers achtet den die zivilisierte Welt durchschiessenden Strom einer erneuerten Klassizität als das gegebene Mittel, diesen Zusammenhang zu verlebendigen und durch Erweckung der alten Unabhängigkeitstriebe die griechischen Insel und Westküstenstämme dem Einfluss der neuen europäischen Repu blik zu gewinnen. In diesem Sinne hat er gleich nach Eröffnung der Feind, seligkeiten gegen Venedig dem General Gentili Auftrag gegeben, auf die Bevölkerung Korfus, dessen er sich bemächtigen soll, einzuwirken: »Sie werden sich bemühen . . . das Unmögliche zu tun, um die Völker für uns einzunehmen. . . Wenn die Landesbewohner zur Unabhängigkeit neigen, werden Sie gut daran tun, diese Neigung zu fördern und nicht zu verabsäumen, in den verschiedenen Proklamationen, die Sie erlassen, von Griechenland, Athen und Sparta zu sprechen.« Und er gibt ihm zu sachverständiger literarischer Beratung den damals sehr angesehenen Dichter Arnaut bei. Das Mittel verfängt. Napoleon stellt seine Wirkung fest, stellt fest, dass ein letzter, ihr zugänglicher Kern griechischen Stammesbewusstseins der Bevölkerung Korfus verblieben sei: er berichtet dem Direktorium den Empfang Gentilis durch den »Papa«<, das geistliche Oberhaupt der Korfioten, und vermerkt mit Genugtuung, wie dieser selbst sein Volk als heute zwar in den Künsten und Wissenschaften unbewandert, aber noch seiner alten Kultur sich bewusst und für ihre Erweckung empfänglich bezeichnet habe. Er führt seine Worte an: »Aber missachtet deshalb das Volk nicht, es kann noch einmal werden, was es ge wesen ist, lernen Sie es achten, wenn Sie dieses Buch lesen.« Und der General Gentili habe, das ihm überreichte Buch öffnend, mit Überraschung

darin die Odyssee gefunden. Darauf fusst Napoleon: auf allen Inseln, auf Zante und Kephalonia, sei das eingeborene Freiheitsgefühl und die Hoffnung erweckt, man werde die alte Blüte von Kunst, Wissenschaft und Handel, die unter der Tyrannei der venezianischen Oligarchie erstickt worden sei, wiedergewinnen. »Die Insel Korcyra war nach Homer« - so fährt er fort »die Heimat der Fürstin Nausikaa. Der Bürger Arnaut, der wohlverdiente Anerkennung als Schriftsteller geniesst, lässt mich wissen, daß er zu Schiff geht, um die Trikolore auf den Trümmern des Odysseus-Palastes zu hissen.« In Napoleons lebendig bewegtem Gehirn erhalten die geläufigen Zeitvorstellungen dadurch, dass sie in seiner tätigen Gegenwart einen Anknüpfungspunkt finden, eine neue, aktuelle, unmittelbarere Form der Wirksam keit, als sie ihnen in der literarischen Aufmachung der Pariser Versamm lungsredner und Zeitungsschreiber beschieden war. Sie werden für Napoleon ein der besonderen Sachumgebung sich sehr zweckhaft anpassendes politisches Kampfmittel, das er in immer weiterem Umfang und Bewusst sein mit Vorteil nutzt. Indem er die antike Überlieferung auf den Unabhängigkeitssinn der unruhigen Inselbevölkerung wirken lässt, wird sie ihm selbst bald zum Ausgang und zur Rechtfertigung der Angliederung des Inselreiches an die neue grosse Republik. Seiner tätigen Einbildungskraft erwächst aus der Vorstellung der einstigen Herrschaft des Odysseus über Ithaka geradezu ein Titel zu seiner Inbesitznahme für den gegenwärtig Freiheit und Grösse in Europa vertretenden Staat. Er kommt in diesem Zusammenhang im selben Bericht dann noch einmal auf seine eigenen Bemühungen um die Gewinnung der Manioten zurück: »Das Oberhaupt der Manioten, eines Volkes, das tatsächlich von den Spartanern abstammt und die Halbinsel in Besitz hat, auf der das Kap Matapan liegt, hat einen seiner Führer zu mir geschickt, um mir den Wunsch auszusprechen, in seinem Hafen einige französische Schiffe zu sehen und irgendwie dem grossen Volke nützlich sein zu können.« In Paris, im Schosse des Direktoriums, sind alle diese Anrufungen des klassischen Zeitalters gewiss mit dem Wohlgefallen an der literarischen Wendung aufgenommen, in ihrem lebendigen politischen Zusammenhang aber ohne Eindruck geblieben: der erschöpfte sich für das Direktorium ganz in der Genugtuung an dem realen Erfolge. Immerhin hatten Napoleons Übergriffe auf das hellenische Erdreich für die Pariser Gesellschaft die Folge, ihr das Vorbild ihrer gräcisierenden Mode in lebendigere Nähe zu rücken. Mit den griechischen Gewändern verband sich mit einem Mal das Bewusstsein einer gegenwärtigen Wirklichkeit, die ihren Lehncharakter und leere Ausserlichkeit etwas milderte. Ein Zeitgenosse beschreibt seinen Eindruck von einem Napoleon zu Ehren am Neujahrstage 1798 gegebenen

Ball: »Fast alle Frauen trugen jenes griechische Kostüm, das durch die Siege Bonapartes seine Fremdheit für uns verloren hat. Man bemerkte eine Französin aus Kephalonia, deren besonderer Schönheitstypus noch deutlicher für ihre Herkunft sprach, als das mit griechischen Lettern gezierte Band, das sie als Schärpe trug.« Von dem Schmuck, den Josephine auf dem Balle angelegt hatte, heisst es: »Der Ruhm der auf ihren Medaillons dargestellten Personen rief den Ruhm ihres Gemahls wach, konnte ihn aber nicht über bieten.« Napoleon selber begann, was ihm so lange ein selbstverständliches, der Zeit angehörendes Ausdrucksmittel gewesen war, nunmehr als eige nen Vorstellungsgehalt von wirksam lebendiger Macht und Bedeutung zu empfinden. Indem ihm die unmittelbarere Eindruckskraft des in der grossen europäischen Gesellschaft nur an der Oberfläche wirkenden klassi zistischen Gedanken- und Bilderkreises auf ein stammhaft klassisches Volk bewusst ward und er sie dergestalt zweckhaft verwendete, stellte er sich gewissermassen ausserhalb des allgemeinen, zeitgenössischen Sehens und gewann der klassizistischen Zeitrichtung gegenüber einen selbständigen, von ihr unabhängigen Standpunkt, von dem aus ihm der Blick auf den eigentlichen Gehalt, auf ein unentstelltes Bild der Antike freigegeben war. Wohl kehren auch nachher noch in Schrifttum und Rede Napoleons ge legentlich Wendungen wieder, die deutlich dem klassizistisch präparierten Bilderschatz entnommen und nicht persönliche Prägungen seiner eigenen Neuansicht der Antike sind, besonders häufig gewisse zum symbolischen Ausdruck gewordene geschichtliche Vorstellungen des Altertums, wie »das kaudinische Joch« und »der gordische Knoten«. Noch immer überträgt er gelegentlich auf seine Umgebung die Namen antiker Führer, nennt den Ge neral Damas den »Aristides«<, Berthier den »Parmenio«< seines Heeres, verkündigt seinem Frankreich die »Wiedererweckung eines Rom der Scipionen und eines Griechenland des Miltiades und Leonidas« und stellt noch auf der Überfahrt nach St. Helena sein eigenes Schicksal sich unter den klassizisti schen Sinnzeichen des Coriolan und Camillus vor Augen: doch müssen all diese Wendungen durchaus als vereinzelte klassische Bildungsreminiszenzen gelten, nicht viel anders wie sie auch heute als Schmuck oder Verdeutlichung der Rede vorkommen, und durchaus verschieden von den typischen Rede formen eines allgemeinverbindlichen Zeitstils. Dessen Periode ist für Napo leon innerhalb des italienischen Feldzugs um das Jahr 1797, wo sein Leben überhaupt seine bestimmende persönliche Ausprägung annimmt, endgültig abgeschlossen, während für die Volksgesamtheit sie etwa erst während des Kaiserreiches sich verläuft. So entgegengesetzt man ihre abgeleiteten und entsinnlichten Lebens- und Ausdrucksformen dem originären und gegenständ lichen Geiste Napoleons finden mag, in einem wesentlichen Betracht be

stand eine lebendige innere Verbindung, bot der klassizistische Zeitstil für Napoleons Entwicklung, wenn nicht einen triebkräftigen, so doch trag fähigen Boden: bei aller Ableitung und Entsinnlichung bewahrte er — wie die ihm voraufgehenden Kulturepochen - noch das antike Erbe in der ununterbrochenen Folge organischer Fortentwicklung. Noch war die antike Substanz selbst wenn auch in sehr abgewandelten und verdünnten Formen das eigentliche, die Kultur der Generation bestimmende und bildende Element und konnte als solches auch einer unmittelbaren, schöpferischen Einwirkung zum Gegenstand dienen. Diese hat Napoleon auf sie geübt und gerade dadurch, dass er ein letztes Mal ihren Ursprungsgehalt in seiner Erscheinung verkörperte, ihre stufenmässige Weiterleitung als Kulturbildungsform (als romanischen Stil, Renaissance, Barock, Rokoko und Klassizismus) zum Stehen und dauernd zum Abbruch gebracht. -KLASSISCHE ANLAGEN IE klassizistische Zeitform der Antike, in die Napoleon hineingeboren wurde, stand zu seinem persönlichen Wesen in tiefem Gegensatz. Sie, aus dem Bedürfnis des Zeitalters nach einer Erneuerung seiner Lebensgrundlagen und ihres klassischen Vorstellungsgehaltes in Geistern wie Montesquieu und Rousseau erzeugt, war im Fluss der Nationalentwicklung unter der Hand von Thomas und gleichgearteten Rhetorikern wieder ganz zubereitete Geistform, rednerischer Ausdruck, allegorisches Verdeutlichungsmittel, kurz ein Abzug der ursprünglichen Antike und ein Ersatz zeitgenössischer Ursprungsbildungen geworden. Napoleon aber, seit frühester Jugend von dem leidenschaftlichen Feuer nach unmittelbarer Vergegenwärtigung, nach ursprünglichen Lebensstoffen durchglüht, immer angespannt, dem in einer gesteigerten Aktivität Ausgang und Durchbruch zu geben, eben darin und in manch anderem Wesensausdruck selbst eine Erscheinung von antikem Gehalt und Schnitt, verwirklicht in sich die Grundformen, deren Abzug und Ersatz die Zeitform darstellt (Klassizität und Ursprünglichkeit). Aber in der unbefangenen Unmittelbarkeit, mit der er zunächst jede - körperliche und geistige - Realität aufnimmt, wird er dieses Gegensatzes des klassizistischen Zeitausdrucks zu seiner klassischen Wesenhaftigkeit während seiner Jugend gar nicht gewahr, sondern ergreift jenen eben als das vorhandene, gegebene Anschauungs- und Verständigungsmittel, in das sich diese fast ununterscheidbar verliert. Nichtsdestoweniger ist aber seine persönlich-ursprüngliche Wesensform und -energie bereits damals gleichsam latent — in ihm wirksam und in den Ansätzen seiner späteren reifen Bildungen erkennbar. Vereinzelt tritt sogar seine pri mär-klassische Substanz in lebendigem Widerspruch gegen die sekundär

klassizistischen Zeitelemente nach aussen. Auf der Schule zu Brienne sträubt er sich gegen die lateinische Grammatik, weil er in seiner gesteigerten Vitalität die lateinische Sprache als abgestorben empfindet, obwohl sie mit Art und Gesittung seiner Zeit immerhin noch eine lebendigere Verbin dung hatte als etwa mit denen der heutigen. Er fühlt, dass man die ur sprüngliche Grösse der klassischen Autoren dadurch herabwürdigt, dass man sie als Vor- und Unterlagen zweifelhafter lateinischer Stilübungen verwendet. In der Schrift, mit der er als Vierundzwanzigjähriger 1793 kurz vor seinem ersten Waffenerfolge zum erstenmal auch als Autor vor die Öffentlichkeit tritt, im »Souper de Beaucaire«<, findet man, obwohl sie unmittelbar in die Streitigkeiten der Zeit eingreift und die Sache der »Bergs«< führt, eine auffallende Zurückhaltung gegenüber den tönenden Parteiphrasen der Zeit. Sie werden unter den Trägern des Gesprächs allenfalls den Gegnern, den Vertretern der bürgerlichen Mittelparteien, dem »>Marseiller« und dem »Fa brikanten aus Montpellier« in den Mund gelegt, während der »Militär«, der Napoleons eigene Ansichten vorträgt, sich ganz auf eine sachlich-konzise Erörterung der Probleme beschränkt und schon den eigenen, persön lichen Ton Napoleons durchscheinen lässt. Ganz allgemein aber ist man erstaunt über das Fehlen fast jedes klassizistischen Zeitapparats, wie er da mals alle Parteireden und -broschüren überwucherte. Abgesehen von einer Berufung des Marseiller Bürgers auf den einstigen Widerstand seiner Stadt gegen die Römer tritt in der ganzen Schrift nur eine klassische Reminiszenz hervor: und diese - das ist der stärkste Eindruck von ihr - in einer ausge sprochenen und betonten Wendung gegen die klassizistisch-doktrinäre Sucht der Zeit. Der »Militär« verteidigt das Vorgehen der Bergpartei gegen die Girondisten und begegnet den Einwürfen des Marseillers, der ihm ihre Verdienste um die Gründung der Republik entgegenhält, mit den Worten: »Wenn sie ihren anfänglichen Ruf verdient hätten, würden sie angesichts der Konstitution ihre Waffen niedergelegt und ihre Interessen dem Wohl des Ganzen geopfert haben; aber es ist leichter den Decius zu zitie ren, als ihm zu folgen.« Der Vorwurf der blutleeren literarischen Spie lerei mit antiken Erinnerungen trifft vielleicht unter den Zeitgenossen gerade die Mitglieder der Gironde mit weniger, jedenfalls nicht mit mehr Recht als die der Gegenpartei und das ganze öffentliche Leben. Unter ihnen fanden sich gewiss gerade diejenigen, die eine vertiefte, eine wahrere Auffassung vom antiken Wesen hatten, und der Doktrinarismus, den sie damit trieben, war sicherlich nicht grösser und schädlicher als derjenige der Ge genseite: nur weniger geräuschvoll. Aber eben dadurch, dass ihnen jene Aktivität, die ihren Gegnern so sehr im Überfluss zukam, fehlte, sie ihre Bemühungen mehr auf rednerische Überzeugung als machtvolle Überwin dung ihrer Gegner richteten, hatten sie in den Augen Napoleons schon den Vorwurf klassizistischer Doktrinäre verwirkt. Ihr ganzes Wollen war ihm, da es vor den Mitteln der Verwirklichung zurückschreckte so sehr es in den Zielen seiner Abneigung gegen die Revolutionsgreuel hätte nahe kommen müssen als doktrinäre Sonderbündelei, als der Widerstand intellek tueller Schwätzer gegen die tatsächliche Macht des Gemeinwesens verdäch tig, und die klassizistischen Formen, deren sie sich gewiss mit mehr Ernst und Sinn für ihre Bedeutung bedienten als ihre Gegner, erschienen ihm als der ärgerliche Ausdruck davon: die Drapierung mit dem antiken Kostüm und der antiken Geste, wo der Grundzug alles Antiken, Tat als Erschei nungsform des Wollens, fehlte. Das ist der tiefere, der überzeitgeschichtliche Sinn seines Wortes, dass es leichter sei, den Decius zu zitieren als ihm zu folgen. Indem er im zeitgeschichtlichen Rahmen gegen eine einzelne Gruppe gewendet erscheint, trifft er in seiner erweiterten Bedeutung das Verhältnis Napoleons zu seiner Umwelt überhaupt. Man sieht: bereits in seiner Jugend, wo Schrift und Ausdruck sich bei ihm im allgemeinen der klassizistischen Zeitform anpassen, ist wenig stens latent eine tiefere, eine ursprünglich-wesenhafte Klassizität als Gegenkraft in ihm lebendig, die auf ihre Verwirklichung drängt und das Recht der zeitgenössisch abgeleiteten in Frage stellt. Diese Kraft ist von denen, die ein helleres Auge für innere Menschenbildung und ein tieferes Wissen um die menschbildenden Substanzen hatten, schon in der Jünglingsgestalt Napoleons verspürt worden. Paoli, der durch seine Person für Napoleon selbst die zeitgenössische Erneuerung der Antike in fühl- und greifbare Nähe gerückt hatte, bewies seine von klassischem Geist berührte Art auch dadurch, dass er die wesenhaft und ursprünglich antike Natur seines jungen Verehrers in ihrem tiefsten Gehalt und ihrem vollkommenen Abstande von den Bildungen der Zeit begriff. Während seines Urlaubes von 1791 war Napoleon der ständige Begleiter Paolis auf dessen Fahrten durch die Insel. Paoli besichtigte mit ihm das Gelände der über standenen Unabhängigkeitskämpfe. Die Art, wie Napoleon die Erklärungen des korsischen Führers aufnahm, die lebendige Sinnenhaftigkeit seines Anschauens, seine innerlich zweckhafte Aktivität, die Unbedingtheit und Grösse seiner Eingebungen zeigten dem älteren Geist und Stammesver wandten sein eigenes Wesen über sich selbst hinaus vollendet, auf ein endgültiges Mass gebracht: eine Gestalt, aus den bedingten Zeitformen der Epoche in die klassische Urform strebend. Und er ruft aus: »Du hast nichts Modernes, du gehörst ganz und gar in den Plutarch.« Darin ist der tiefe Gegensatz des persönlichen Wesens Napoleons zum Zeitwesen und das letzte Geheimnis, mit dem er es überwand, vorweggenommen. Aus Napoleons Mitteilungen auf St. Helena, denen diese Überlieferung ent stammt, geht hervor, dass dies keine gelegentliche, einmalige Äusserung Paolis, sondern der immer wiederkehrende Ausdruck seiner Ansicht von Napoleons Wesenheit war. Auch als Paoli ihn im korsischen Aufstande an der Spitze der französischen Partei sich gegenüber sah, also 1792/93, pflegte er noch immer zu sagen, »dass dieser junge Mensch nach der Antike ge schnitten, dass er ein Mensch aus dem Plutarch sei«. So ausserordentlich in diesem Zusammenhange das Urteil Paolis als eine vorwegnehmende Zu sammenfassung der ganzen Entwicklung Napoleons erscheinen mag, es bes steht kein Grund, an der Echtheit des Ausspruches zu zweifeln. Er hat schon die innere Wahrscheinlichkeit für sich, wenn man sich vergegen: wärtigt, wer ihn tut und von wem er handelt. Es ist nicht ein beliebiger Irgendwer, einer von Napoleons Angehörigen oder Parteigängern, dem er in den Mund gelegt wird, sondern derjenige, der in jener Epoche (die im übrigen in einer uns heute kaum noch verständlichen Weise an sich mehr bestrebt war, die Menschen als Ganzes, nach ihrem Sinn und Wesen, denn nach einzelnen auszeichnenden Eigenschaften zu erfassen) allein Mass und Umfang der Seele hatte, diesen Gegensatz von Mensch und Zeit in seiner bestimmenden Grundkraft aufzufangen und ihm diesen letzten verbildlichenden Ausdruck zu geben. Und es ist nicht mehr der Knabe Napoleon, das noch verschlossene Gefäss erst zu bewährender Gaben und Hoff nungen, dem das Urteil gilt, sondern bereits der Jüngling, der diese Gaben und Hoffnungen auf einem ihm vertrauten Boden, in politisch einfacheren und unbedingteren Verhältnissen als jemals später und mit der ungehemm ten Leidenschaft der ersten Handlungsfreiheit nach aussen strahlt. In diesen den Eindruck verstärkenden Umständen und in der ihnen gemässen Geistesverfassung des Beobachters liegt die Erklärung für die Möglichkeit eines solchen Urteils von Napoleon. Es wäre aber nach der richtigen Auffassung vom Sein und Wesen grosser Menschen gerade umgekehrt viel wunderbarer, wenn dieses Sein und Wesen sich nicht schon in der Jugend für einigermassen gesichtige Beobachter sollte offenbart haben. Ein solches Verborgenblühen heroischer Anlagen, die Vorstellung Gneisenaus von dem vielleicht unbemerkt hinter seinem Pfluge einhergehenden Alexander, ist eine romantische oder fortschrittlichdoktrinäre, eine Vorstellung aus dem Geiste derjenigen, die den Antrieb zur Grösse mehr in äusseren als inneren Bedingungen der Lebensentwick lung sehen. Die Urteile der Lehrer des fünfzehnjährigen Napoleon auf der Kriegsschule zu Paris bezeugen die Richtigkeit dieser Auffassung und zugleich die Zuverlässigkeit jener paolinischen Aussprüche. Sie haben mit der geringeren inneren Augenkraft ihrer auch sonst dem Paoli untergeordneten Person in dem Wesen Napoleons die Grundkräfte nach ihrem äusseren Schein und Eindruck richtig bezeichnet, die Paoli in ihrem

Urbestand erkannt und auf die letzte Seinsformel gebracht hat. Sein Geschichtslehrer d'Eguille, der freilich durch sein Fach Gelegenheit hatte, das Wesen Napoleons tiefer zu begreifen, hat ihm das Zeugnis erteilt: »Korse von Natur und Charakter, wird er es weit bringen, wenn die Umstände ihm günstig sind«, eine Formel, in welcher der Ursprünglichkeit seiner stammhaften Anlagen, seiner inneren Unbegrenztheit und Unbedingtheit ihr richtiger Anteil an seinen Entwicklungsmöglichkeiten zugewiesen ist. Und Domairon, sein Lehrer in der Literatur, einem Unterrichtsfach, das ihm einen noch unmittelbareren Einblick in Napoleons Seelen- und Geistesverfassung gewährte, ihm die früheste Form seiner schöpferischen Natur enthüllte, nennt seine Aufsätze und Ausarbeitungen: »Du granit chauffé au volcan,« ein Urteil, das seltsam an die bildhaft hinreissende Diktion seines Schülers anklingt, auf eine verwandte Seite im Wesen des Lehrers und so auf seine besondere Empfänglichkeit für die Eigenart Napoleons schliessen lässt. Jedenfalls bringt er in diesem Worte mit erstaunlicher Eindruckskraft die beiden wesentlichsten Anlagen des napoleonischen Ge nius: die Unerschütterlichkeit, Undurchdringlichkeit, Unbedingtheit seines Daseins und die leidenschaftliche Gewalt seines Wollens und Bildens zur Anschauung, und macht, ohne die sinnbildliche Prägung Paolis von dem »antiken Menschen« zu treffen, dessen wirkende Kräfte an Napoleons Leistungen sinnfällig sichtbar. DER KLASSISCHE TYPUS NAPOLEON: BILDLICHE DARSTELLUNG DIE IE ursprünglich-klassische Menschenbildung, deren Paoli in Napoleon gewiss wird, deren Wesenszüge wenigstens seine Lehrer in ihm fin den, hätte in einer Zeit, die mehr Auge für die äussere Erscheinung eines Menschen gehabt hätte, gar nicht übersehen werden können. Alles Wesen und Wollen spricht sich beim wohlorganisierten Menschen irgendwie in seiner körperhaften Form aus. Die Seelenverfassung und geistige Anlage muss beim Menschen, der aus einer Ganzheit heraus lebt, denkt, handelt, bei dem alle Organe an seinem jeweiligen Tun beteiligt sind, auch in dem grossen zentralen Ausdrucksmittel, dem Antlitz, zum Augenschein kommen. Dies ist gerade antike Art: das Gemein- und Ineinanderleben von Geist, Seele, Leib, deren trennende Vergegenwärtigung erst Vorstellungsbehelf des hellenistischen und danach Erziehungsbehelf und wirkende Lebensgrundlage der christlichen Zeitalter geworden ist. Napoleon aber steht noch mit Leib, Seele, Geist in der alten, klassischen Menscheinheit. In früheren Abschnitten wurde gezeigt, mit welcher Unmittelbarkeit bei ihm geistige

und seelische Erregung leibhaft nach aussen treten, welche unmittelbare Macht umgekehrt das leibliche Vermögen und Verhalten auf seine inneren Kräfte äussert, wie unbedingt und unnachlässlich er dem Zwange dieser geistig körperlichen Bindung unterworfen ist. Da konnte es nicht aus bleiben, dass die dauernde Beteiligung seiner leiblichen Erscheinung an seinem geistigen Vollbringen und seines Geistes an jeder Art von körper haftem Tun sich zu einer Vergegenwärtigung seines Inneren im Ausdruck durchdrang, dass seine klassische, seine klassisch-einheitliche Menschenbildung auch nach Art des antiken Menschen sich ihre unzweideutige Form in den Zügen seines Gesichts schuf. Wir haben aus seiner Jugend. epoche bildliche Darstellungen seiner Mitschüler von ihm, die aus einem unbezweifelbar persönlichen, unbeeinflussten Eindruck entstanden, die antik einfache und antik-einheitliche Grossheit seines Wesens echter und naturhafter festhalten, als viele der späteren, von bedeutenden Künstlern doch immer mit dem Bewusstsein ihres besonderen Kunstzwecks ge, schaffenen Bildnisse. Es handelt sich zunächst um eine Karikatur von der Hand eines unbekannten Schulgenossen, die ihn mit verzerrten Körpers und Gesichtsformen wiedergibt, wie er seinem verehrten Heimathelden Paoli zu Hilfe eilen will, aber von einem Lehrer am Zopfe zurückgehalten wird. Bei aller Entstellung, bei aller Unbeholfenheit der Zeichnung und gerade im Gegensatz zu ihr überrascht, wie sie - mit bloss naturhaftem Instinkt etwas von der klassisch-elementaren Wesensbildung Napoleons wiedergibt. Das Auge, ganz nach vorn in den Winkel gezogen, scheint eine unerbittliche Energie auf ein bestimmtes Ziel hinzutragen, ein Eindruck, der durch den in einheitlicher Schräge verlaufenden Zug von Stirn und Nase verstärkt wird. Der Mund eng zusammengepresst, das Kinn masslos verlängert, vollenden den Ausdruck wilder Entschlossenheit im Auge durch den einer selbstsicheren Unerschütterlichkeit. Durch die Stirn und Nase vereinheitlichende Schräge, durch die Mund und Kinn zusammenfassende Senkrechte lässt die Zeichnung auch schon etwas von der einfach klaren Grossheit der Züge ahnen, die in späteren Jahren dem Haupte Napoleons das Gepräge des Klassischen gibt. Es ist freilich offen bar, dass der ununterbrochene Übergang der Stirn in die Nase, die her gebrachte Kennzeichnung des klassischen Typus, in Wirklichkeit nicht Napoleons Individualform entsprach. Die Nase setzte eher gegen die Stirn mit aquilinem Schwung ab. Der junge Mitschüler hat aber vermut lich aus der Not seiner mangelnden Zeichenfähigkeit eine Tugend ge macht, und diejenige Klassizität, die ihm in der heroischen Ursprungsform des napoleonischen Gesichtes wohl dunkel bewusst, aber nicht dar stellbar war, durch den gemeingültigen Ausdruck ebenmässiger Klassizität wiederzugeben versucht.

• Wie der persönlichen, der individualen Gesichtsbildung Napoleons eine tiefere Klassizität, ein wesentlicherer, innerlicherer Gehalt antiker Menschbildung zukam, das spricht die zweite Zeichnung, eine vortreffliche Bildnisskizze seines Mitschülers Pontormini von 1785 aus. Da ist das Auge frei lich nicht von wildem Tateifer gespannt, sondern mit ruhig offenem Blick nach vorn gerichtet, die Nase von der sanft vorgewölbten Stirn stark absetzend, mit mässigem Schwung nach vorn gebogen, der Mund nicht so übertrieben zusammengepresst, sondern die Lippen wenig geöffnet, wobei die Oberlippe in ihrer ganz zarten, später alle Welt bezaubernden Schwingung sichtbar wird, das Kinn allein mit stärkerer Energiebetonung nach vorn strebt. Der Gesamteindruck aber zeigt - in einer sehr überzeugend künftige Bildungen erst andeutenden Jugendlichkeit-durchaus eine tiefere Bewusst heit, eine persönliche Geistigkeit in ihrer individual besonderen Erschei nungsform, zeigt den grossen, ungewöhnlichen Schnitt der Züge als Verkörperung, als Ausstrahlung eines sich machtvoll entfaltenden Innern: und in diesem Mit- und Ineinander eines grossgearteten Drauss und Drinnen die geschlossene Bildform, das sicher unbeirrbare Insichberuhen der klassi schen Menscheinheit. Doch halten immerhin die Einzelheiten der Gesichtsbildung, die Linien von Nase, Lippe und Kinn, noch die ursprunghafte Leidenschaftlichkeit der Stammesherkunft zu fest, als dass in ihnen schon jenes Mass und Gleichgewicht klassischer Bildnishaftigkeit zutage treten könnte, das etwa fünfzehn Jahre später in Napoleons Gesicht dasjenige des Augustus wie ein Wunder durchbrechen lässt. Es ist eine andere, eine Klassizität des Geistes, welche diese seine jugendliche Gesichtsbildung ausdrückt: eine Klassizität, wie sie seiner Epoche, dem verblassten, verdünnten Klassizismus ganz fremd, sich zum letzten Male mit dem grossen und gewaltsamen Neuaufbruch der antiken Weltkräfte in der Res naissance vergegenwärtigt hat. Die grosse Willentlichkeit, die naturhaft über der fest in sich beruhenden und geschlossenen Wesenseinheit waltet, in Nase und Kinn mit Macht nach aussen strebt, ist das Anzeichen eines antiken Menschtums, das sich in einer Wiedergeburt neu verwirklichen will. Wie ein gesänftigter Abriss, ein gedämpfter Abhauch von dem grossen Profil Dantes, in dessen ungeheurem Haupt der klassische Genius seine neueuropäische Bildkraft gewann und Erscheinungsform prägte, liegt es über den Zügen dieser Erscheinung. Elf Jahre später - und die Übereins stimmung, das Hervortreten des dantesken Gehaltes im napoleonischen Antlitz ist unübersehbar. Wir haben eine während des italienischen Feldzuges in Mailand von unbekannter Hand gefertigte Gravüre. Da tritt der grosse Willenszwang, der Dantes heroische Gesichtsbildung unvergesslich macht, in dem kräftigen Vorspringen von Nase und Kinn, dem drängenden Blick aus dem dunkel überwölbten Auge und dem ausserordentlichen 11 Vallentin, Napoleon

Nachdruck, mit dem die Wangenknochen unter der gespannten Haut des fleischlos hageren Gesichts hervorzubrechen scheinen, mächtig hervor: all das wie besiegelt durch die scharf geschnittenen Lippen, die in undurch dringlicher Geschlossenheit zusammenhaften. Dies Bildnis wirkt in seinen Einzelheiten und in seinem Gesamteindruck tatsächlich wie die um meh rere Zeitalter verjüngte Wiederaufnahme der grossen Gesichtszüge des schöpferischen Heraufführers der Renaissance. An der Zuverlässigkeit seiner Darstellung zu zweifeln liegt kein Grund vor. Sie wird gestützt durch die vorerwähnten Bildnisse, und gerade diejenigen Züge, die das Wesensgleiche mit dem dantesken Gesichtsschnitt ausmachen, werden uns immer wieder in den schriftlichen Schilderungen der Zeit bezeugt: das Hervortreten von Nase, Kinn und Wangenknochen unter einer festge spannten Haut, der alles Fleisch zu fehlen scheint, »l'air maladif, chétif, misérable«<, eine Kennzeichnung, die das »eingefallene Aussehen« wieder geben soll, aber auch als finstere Wildheit, wie sie die Phantasie den italieni schen Räubern zuschreibt, verstanden wird. All das enthält auf ihre Art jene Gravüre, die auch schon dadurch von vornherein legitimiert wird, dass sie eben von der Fülle banaler Feldherrndarstellungen, wie sie die meisten Er zeugnisse der Zeit bieten, abweicht und deutlich individuale Formen an strebt. Es bleibt aber in diesem die tiefsten dantesken Wesenszüge wach rufenden Gesicht seine zeitliche und menschliche Besonderheit bestehen, die ihm den Charakter der »Verjüngung«, oder besser fast der »Zeitalters mässigung« verleiht. Der herrische und unbeugsame Gestalterwille, der die Gesichtsbildungen Dantes über alle uns sonst bekannten hinaus so mächtig nach aussen treibt, dass sie wie ein gewalttätiges Symbol nicht nur seiner inneren, sondern der grossen zeitlichen Bewegung wirken, die er eröffnet und vertritt, hat in dem Antlitz Napoleons auf dieser Gravüre nicht den gleich übermächtig symbolhaften Ausdruck der Weltbeformerkraft, nicht die gleich unerbittliche Weltrichterstrenge des Blickes, nicht den gleich gewaltsamen Vorprall von Nase und Kinn, nicht die gleich tiefs verschattete Höhleneinlagerung des Auges. Alles, Blick und Auge, Nase und Kinn, sind mehr wie von einer bändigenden Gesamtgewalt nach innen, mehr in sich gezogen, mehr auf ein geheimes, inneres Gleichgewicht der Kräfte, ein sich wechselweis bedingendes Mass, das wahrhaft »klassische«<, gebracht. Das erstaunt zunächst. Man möchte bei dem Siebenund. zwanzigjährigen, soeben in seinen ersten grossen, die Welt bewegenden Tatausbruch tretenden Feldherrngenius eher eine Steigerung all dieser Kräfte und ihres körperlichen Ausdrucks - unbändige Wildheit, herrische Strenge und Willenshärte - suchen als diese Milderung des dantesken Masses. Man könnte denken, der mildere Geist, der sanftere Blick der klassizistisch ge Wrichteten Zeit, die weichere Hand, die dünnere Seele des in ihr gebildeten Künstlers sei vor der vollen Furchtbarkeit der Erscheinung zurückgewichen. Man wird dies nicht annehmen dürfen. Der mildere, schwächere, klassizistisch abgeglättete Geist von Zeit und Künstler ist für unser Auge in seinen schwächenden und glättenden Wirkungen durchaus aus einem Bildnis abzulesen: sie vergegenwärtigen sich in einer ganz bestimmt getönten Art des Ausdrucks und der Formgebung, ohne uns das dargestellte Wesen un erkennbar verfälschen zu können. Wir haben aus der klassizistischen Epo che selbst ein Dantebildnis, das durch alle sänftigende Umformung im Geschmack der Zeit und trotz der geringen Begabung des Künstlers uns doch jeden der Wesenszüge Dantes, wie sie Giottos Bild überliefert, in seinem Kerne wiedererkennen lässt. Der Ausdruck, der Ton ist gesänftigt, nicht aber der Seinsgehalt verwischt, welcher die Körperbildung verursacht und sich in ihr ausdrückt. In dem Kopfe Napoleons, wie ihn die Gravüre von 1796 wiedergibt, ist dagegen der Wesens ausdruck Dantes nicht etwa nur abgeschwächt und gesänftigt, nicht nur der Ton der Mienensprache verändert, sondern hier liegt in der Tat bei aller Richtung der Züge nach der dantesken Grundform eine Veränderung der inneren Maasse vor. Das Gesicht ist tatsächlich, im allgemeinsten verstanden, dem Dantes gegenüber >klassischer«, klassisch-reiner: Nase und Kinn, Blick und Auge haben nicht formale Glättung und Milderung erfahren, sondern sie drücken, wie gesagt, ein inneres Gleichgewicht, ein inneres Mass, eine innere Bändigung aus, die man gewiss nicht als grösser, aber vielleicht als leichter und weniger gewalt, sam zustandegekommen empfinden wird als in den Zügen Dantes, in denen die heftigsten Stürme des Innern nur noch mit der letzten Not einander zu packen und im Bilde zu halten scheinen. So seltsam es klingen mag, diesem Gesicht und dem dadurch sinngetreu vergegenwärtigten Wesen Napoleons eignet in der Tat eine leichter erworbene und freier schaltende Ausgeglichen. heit als dem Dantes. Der Zeitaltersgegensatz, besser der Zeitstufenablauf wirkt dabei an erster Stelle. Es ist nicht erst eine neu zu formende Welt, nicht erst die Welt der wiederzugebärenden Antike, sondern die bereits geformte, allseitig ausgebaute Welt des zur neueuropäischen Kultur gewor denen klassischen Geistes, in die Napoleon hineingeboren wurde. Er ist nicht, braucht nicht erst der Schöpfer dieser, der klassisch erneuten Lebensform des europäischen Menschen zu sein, ist nicht ihr Bildner. Die gewaltige Eruptionskraft, die allein eine solche Bildnerfähigkeit hervorbringt, schlägt in ihm nicht nach dieser, nicht nach der Seite der Neuschöpfung eines Menschen- und Kulturtypus. Er ist eher dessen vollendete Vergegenwär tigung, die Darstellung ursprunghafter Klassizität im neueuropäischen Ausdruck, und sein Urbildnertum geht dahin, dieser in ihm vollendeten pri mären Menschenform überindividuelle Gemeinverbindlichkeit, universelle 11.

Geltung durch Feststellung im staatlichen Machtausdruck zu schaffen. Auch dies - und gerade dies ist Urbildnertum, nämlich das eigentliche des klas sischen Menschen, insofern es die verkörpernde Sichtbarmachung und allgemeine Versinnbildlichung des einzelnen Menschentypus bedeutet. Darum vergegenwärtigt sein Gesicht nicht die harte Durchbruchsgewalt, mit der in der Figur des seherischen Dichters ein Weltalter sich ins andere, das der neueuropäischen Urkräfte sich in das der klassischen Menschform drängt, sondern die dieser neueroberten klassischen Menschform bereits selbst wieder einwohnende Bildnerkraft, deren eigenstes Teil es ist, auf gleichgewichtiger Ebene ihr eigen abgewogenes Mass zum Mass der Welt zu machen. Darum ist aller leidenschaftlicher Vergegenwärtigungswille, aller ursprünglicher Verwirklichungstrieb im Angesicht Napoleons in die tiefe Ausgeglichenheit seiner Formen, in die feste Verhaltenheit seiner Züge aufgesogen, in denen sein unbeirrbar in sich beruhendes Innere seinen sicht baren Ausdruck hat. Das gibt ihm jene reine und primäre Klassizität, in der das wohl abgewogene Mass der Bildungen noch nicht von seinem näh renden, treibenden Ursprungsfeuer entleert, sondern gerade als seine ihm zugeborene und von innen her angeglühte Lebensform erscheint. Die in der Renaissance und ihrem grossen Erwecker Dante aufgefangene Klassi zität ist in ihrem wesentlichen Gehalt erneuernde Lebensglut, die Napoleons eine das Leben meisternde vergeistigte Kraft, in der jene Glut noch lebendig genug wirkt, um sie schöpferisch zu machen. Diese Ausstrahlung des klassischen Typus in Napoleon, in der das danteske Feuer in eine leuchtende Bewusstheit geschlagen ist, hält auf eine seltsam überzeugende Weise eine Bildnisskizze fest, die wir der Hand des Malers Gros verdanken. Er hat sie im November 1796 zu Mais land als Vorstudie seines berühmten Arcolestürmers nach der Natur ge fertigt. Sie dient, insofern sie wenigstens die Elemente des dantesken Ur sprungsfeuers, den kühnen Vorsprung von Nase und Kinn, das drängende Auge, den willensfesten Mund bewahrt, auch ihrerseits zur Bekräftigung jener Gravüre, die diese Merkmale so nachdrücklich veranschaulicht. Freilich, dies Feuer in seiner intensen Wesenheit selbst zu leuchtender Erschei nung zu bringen, fehlte dem mehr schwungvoll-pathetischen als leiden schaftlich-schöpferischen Schüler des kühlen Meisters David die innere Weite. Auch das ausgeführte Bild setzt die eingeborene Leidenschafts wucht Napoleons in eine ungestüm fortreissende Theatergeste grossen Stils um. Aber dazu reichte die feinere Art des Künstlers aus, die geistige Bedeutung dieses Hauptes ergriffen zu verspüren und sie in ihrer wesenhaften Besonderheit zu umreissen. Entschiedener als jene Gravüre verfolgt diese Skizze die neue klassische Menschenform in dem durchgeisteten Ausdruck ihrer Erscheinung. Sie geht darin so weit, dass man sich mit Erstaunen an

den ausgeprägtesten Typus der geistgeborenen Neuerscheinung des klassi schen Menschen erinnert fühlt. Überwältigend ist es zu sehen, wie eine gemeineuropäische Geistigkeit vorhanden zu sein scheint, die dieses Element der napoleonischen Klassizität in einem deutschen Dichter zu unbedingter Entfaltung bringt. Wie ein Hauch der seherisch verklärten Geisteskraft Hölderlins liegt es über dieser Darstellung der napoleonischen Gesichtszüge. Mehr als vom Drang eines schlechthin ungeheuren Tuns scheint das Auge vom Drang nach der Verwirklichung innerer hoher Gesichte be seelt: es ist mehr der Typus eines dichterischen als eines kriegerischen Menschen, - und beweist so aufs neue schlagend die unleugbare, ergreifende Tatsache, dass der vollkommene Mensch klassischer Prägung Dichter und Täter, Seher und Herrscher in Einem ist. Aber nicht nur das Auge, die ganze Bildung des Kopfes hebt hier eine innere Verwandtschaft mit dem Dichter hervor, der die klassische Urform im durchgeistigten Blut des Deutschen neu verlebendigte und darstellte. Auch das ausgeführte Arcole bild selbst gibt davon noch eine entfernte Spiegelung: um so beweiskräf tiger, als dem französischen Maler nicht nur die Person dieses Dichters, sondern auch die allgemeine Seinsart dieser spezifisch deutschen Vergei. stigung des Bluts (Einheit von Geist und Blut) fremd, ja unbegreiflich sein musste, so dass, was uns seine Wiedergabe des napoleonischen Kopfes vom napoleonischen Wesen in dieser Richtung vermittelt, nur das sein kann, was ihn sein Auge unmittelbar gewahr werden liess. Die späteren Darstellungen Napoleons, die sich an die Natur halten, be helfen sich immer mehr mit der Hervorhebung eines einzelnen der beiden Elemente, auf die man im grossen und ganzen sein Wesen zurückführen kann. Die einen geben das Persönlich-Eruptive, die grosse Willensgewalt, das, was in jener Gravüre so stark auf Dantes Erscheinung zuläuft, und spiegeln so mehr oder weniger nah diese selbst wider. Dahin gehört die berühmte Zeichnung Guérins, die den jugendlichen General während der unfreiwilligen Musse des Jahres 1795 schildert und in ihm mit dem gespannten Blick aus verschattetem Auge, dem das Gesicht wuchtig durchschneidenden Zug der Nase, dem schmalen Schwung der wie von innen her gewaltsam geschürzten Lippen und dem mächtigen Vorsprung des Kinns das Bild jener verschlossenen und ausbrechenden Naturen erweckt, die, das danteske Willensfeuer ins kriegerische gewandt, die politische Bühne des 15. Jahrhunderts durchschreiten. Seiner zeitgemässen Kleidung ent ledigt, ist es der Kopf eines Colleoni, eines Piccinino, eines Hawkwood, der uns aus der Zeichnung Guérins entgegenspringt. Humboldt berichtet den Ausspruch eines Künstlers, der das Gleiche sieht. Unter dem Neujahrstage 1798 vermerkt er ein Gespräch mit dem Maler Sembat. Nach Sem bats Meinung gleicht Bonapartes Physiognomie der Gattung von Gesich

tern, »>wie man sie von den ältesten Malern sieht, noch ein paar Jahrhunderte vor van Dyck«. Humboldt selbst fügt hinzu: »Ich finde, dass er mit einigen Gesichtern, die ich von diesem sah, Ähnlichkeit hat.« Was hier in der unausgebildeten Terminologie des zeitgenössischen Kunstverstandes »die ältesten Maler noch ein paar Jahrhunderte vor van Dyck« genannt wird, sind eben die Maler der Frührenaissance, die Verewiger der Condottieri, Andrea del Castagno, Uccello und ihresgleichen. Humboldts eigene Bemerkung über die Ähnlichkeit Napoleons mit einigen Gesichtern des van Dyck verrät nur, dass er van Dyck, den vollendeten Maler einer gesellschaftlichen - aber freilich gesellschaftlich lebensvollen - Kultur und ihres Typus verkennt, indem er ihn aus dem Blickkreise seiner eigenen noch verdünnteren gesellschaftlichen Atmosphäre als elementar und die gran, diose Geste seiner ritterlichen Gestalten als den Ausdruck einer ihnen ganz fremden heroischen Seinsart ansieht. Die anderen Künstler, der neuen, klassizistischen Schule des David angehörig, fallen auf das, was der inbrünstige Tatwille des jungen Nachfahren der Condottieri in seiner eigenen Gestalt als seine neue klassische Lebensform zu geistigem Ausdruck bringt. Bei Gros ist dies Element einer vergeistigten Klassizität, wie gezeigt, noch mit der gewaltsamen Ursprünglichkeit der ersten Entdeckung weit vorgetrieben bis an die Grenzen der höchsten Ver körperung dieses Typus im deutschen Dichter. Der Führer der Schule, David selbst, hält mit weniger überschwellendem, dem geformten meisterlichen Kunstwillen ein mittleres Mass des Klassischen in Napoleons Gesichtsausdruck fest. Er, der rein bildungsmässig vor allen anderen die Kenntnis des klassischen Typus besass, war von dessen klarer Wiederkehr in Napoleons Zügen tief betroffen, aber ihn behinderte seine sekundär idealisierende Kunstweise an einer sinnenhaft-unmittelbaren Wiedergabe dessen, was er sah und ganz recht als das Urbild des Klassischen begriff. Seinen Eindruck bewahrt ursprünglicher der Ausruf, mit dem er nach der ersten Sitzung, die ihm Napoleon gewährte, seinen Schülern gegenübertrat: »Freunde, welch herrlichen Kopf er hat! Rein, gross, schön wie die Antike... Diese Stümper von italienischen und französischen Stechern haben nicht einmal das Zeug gehabt, aus einem Profil, das von sich aus eine voll, kommen fertige Medaille oder Kamee abgibt, einen leidlichen Kopf zu machen.« Noch verraten die ersten Worte die schulmässige Kunstanschauung. Die Reinheit, die Grossheit des klassischen Masses, die er in dem künftigen Imperatorengesicht wirklich empfand, umschreibt er etwas dürftig mit den abgezogenen Sinnesbehelfen des Klassizismus »rein, gross, schön wie die Antike«<, als eine Verwirklichung der Linien und Masse, die er als Muster den antiken Bildwerken entnommen. Dann aber, im folgenden, bricht sein unmittelbares Erlebnis durch. Der Hinweis auf den Medaillen,