Drittes Buch — Der klassische Mensch: Ende der klassischen Tradition

und Schönem vollbracht hatten. Napoleon ist ein Heros des Mythus.« Diese Vergöttlichung, die Mythisierung ist aber nur da möglich, wo ein Heros, ein Mensch von allgemeingültigen Maassen, von einem Wesens umfang vorhanden ist, der den Gehalt aller übrigen Wesenheiten in sich verdichtet und zur Gesetzmässigkeit erhoben hat. Darum ist die Antike, in welcher der Einzelne zunächst immer Ausdruck und Träger eines Volksganzen und bestrebt war, die artvertretenden und erhöhenden Wesenseignungen in sich herauszubilden, der gegebene, der alleinige Boden wahren Heroentums. Die Neuzeit, in welcher der Einzelne von Jahrhundert zu Jahrhundert mehr seine Geltung als persönlich bedingtes Sonderwesen sucht, bietet von sich aus für das Aufkommen und selbst die Aufnahme eines Heros keine Grundlage. Insofern kann man von der antiken als einer eigentlich und wesenhaft heroischen Menschenart sprechen, insofern sind Antik, Klassisch und Heroisch in einem gewissen Sinne Synonima. Wenn Napoleon, wie jener Historiker mit Recht sagt, mitten im Herzen der modernen Zivilisation noch einmal solcher Mythisierung fähig und teilhaft wurde, so liegt dies eben daran, dass er nicht von neuzeitlich-persönlichem, sondern überpersönlich heroischem, von antikem Wesensstoffe war. Es ist hier nicht möglich, an seinen Handlungen im Einzelnen das charakteristisch Klassische aufzuzeigen. Alles, was in früheren Abschnitten über das Unmittelbare seines Handelns und Verhaltens gesagt wurde, ist im Letzten für die Art antiken Menschentums kennzeichnend. Für den an tiken Menschen gibt es keine Sonderung von Seele, Geist und Leib, kein Auseinanderfallen von innerer und äusserer Wirklichkeit. Was die Dinge erscheinen, bedeuten sie ihm, sind sie ihm, und so spricht er sie an. Ein besonderes Politisches, Diplomatisches, Gesellschaftliches gibt es für ihn nicht, alles ist dem Allgemein-Menschlichen, dem Persönlichen eingeordnet und findet in ihm seine Ausserung. Darum ist es wesenhaft antike Menschenart und der zeitgenössischen Welt bis zum Entsetzen befremdlich, wenn Napoleon seine ursprünglich menschlichen Verhältnisse, Beziehungen, Gefühle in seine politischen Aktionen hineinträgt, die der neuzeitliche Diplomat als ein vom Persönlich-Menschlichen streng gesondertes Sachgebiet ansieht, wenn er dabei verharrt, in staatlichen Akten und Auseinan dersetzungen seine fürstlichen Brüder und Schwestern familiär mit den Vornamen zu bezeichnen und entsprechend zu behandeln, wenn er in seis nen Grosswürdenträgern bis in die späte Zeit immer noch die Genossen seiner ersten Taten sieht und sie zum Teil noch lange, auch bei offiziellen Gelegenheiten, mit dem vertrauten »Du« anredet, wenn seine politische Unzufriedenheit sich in menschlicher Erregung entlädt, die unmittelbar und ungebändigt die Grossen seines Reiches nicht anders als seine Fami lienangehörigen trifft und selbst die Gesandten nicht nach neueuropäischer

Konvention als Träger fremder Staatsgewalt respektiert, sondern als per sönliche Gegner angreift. Man verzeichnet wohl auch aus dem Leben Gustav Adolfs, Eugens und Friedrichs Akte und Aussprüche von betont persönlicher Prägung, aber sie wirken bei ihnen immer als auffallende Einzelheit, weil sie aus dem Rahmen einer von ihnen sonst als selbstver ständlich innegehaltenen gesellschaftlichen Kultur fallen, sind mehr urwüchsig als ursprünglich, mehr gewaltsam gesteigerter Ausbruch als eingeborener Ausdruck einer Wesensart. Allein aus dieser immanenten Einheit der napoleonischen Natur ist letzt lich die unübersehbare Fülle seiner Handlungen zu erklären. Gerade ein modernes vielseitiges Leben hätte sie nicht zu tragen und hervorzubringen vermocht. Nur als Ausstrahlungen eines einheitlichen, in sich gebundenen und beruhenden Lebenskernes waren sie denkbar. Zu allem Un- und Über mass von Leidenschaftlichkeit, das diese unerschöpfliche Tatflut speist, ist ihm das Mass ihrer Beformung, das innere überempirische Wissen, das geheime Gesetz ihrer Verkörperung, ihrer Bindung und Verwirklichung im Gebilde miteingeboren. Die Sonderaktion verführt ihn nicht, bedeutet ihm nichts, ist ihm geradezu peinvoll. Die ungezählten Schlachten- und Zeremonienbilder, in denen er erscheint, hat er schwerlich als Darstellung seiner Person, nur als notwendige Beigabe und Attribut seines Regiments gebilligt. Als David ihn im Kriegerrausch die Lodibrücke stürmend malen will, wie er ihn später über die Alpen dahinjagend tatsächlich gemalt hat, vermahnt er ihn: »Malen Sie mich in ruhiger Haltung auf feurigem Pferde.« Inmitten der äusserlichen Bewegung, die sich in der Umgebung ausdrücken mag und soll, muss der Mensch mit seinen Kräften und Taten in sich ver halten und in eins befasst bleiben. Nur so drückt er mehr als eine Geste, drückt er in der Erscheinung das Wesen aus, wird er für das Ganze des Bildes der beformte Sinn, der es belebt und beherrscht, für die Welt die Gestalt, die sie - durch ihr blosses Dasein, ihren Eindruck mehr als durch Befehl oder Unterweisung - bildet. Napoleon war, wie in früheren Ab schnitten gezeigt, sowohl von den Gesetzen der Menschbildung wie der künstlerischen Schöpfung zu durchdrungen, als dass er sich nicht der tieferen Bedeutung seines Ausspruchs bewusst gewesen sein, sie nicht gewollt haben sollte. Er fasst mit dieser Anweisung nur zusammen, was er selbst dauernd durch seine Haltung verwirklicht. Er hat sich dem Gedächtnis der Mitwelt eingeprägt, dem Gedächtnis der Nachwelt überliefert als die kleine Gestalt im schmucklos grauen Mantel und queren Hut inmitten der Schar seiner Marschälle mit ihren funkelnden Uniformen, den eindrucksvoll-be deutenden Erscheinungen eines Desaix und Marmont, der Bravour eines Ney und Lannes, dem phantastischen Aufputz eines Murat. Das vollkommene, in sich gesättigte, das endgültige Wesen drückt sich nur durch

sich selber aus, die strahlende Peripherie dient nur, dient gerade zu seiner Hervorhebung. Was Napoleon mit jenem Worte zu David ausspricht, mit dieser Haltung betätigt, ist das letzte Geheimnis des klassischen Menschen, das Gesetz, das dem griechisch-römischen Geist seinen ebenbürtigen Körper gegeben, diesen zum Urbild aller Plastik und damit zur sinnbildlichen Gestalt für alle späteren Zeitalter vorgeprägt hat. Alle Lebensgebiete, die Napoleon handelnd durchwaltet, sind um eine lebendige Mitte versammelt, aus einer lebendigen Mitte gespeist. Seine leuchtenden militärischen Erfolge stehen nicht für sich als die Auswirkung einer besonderen Begabung und Tatkraft, sie bilden mit seinem staatlichen Wirken und Vollbringen ein innerlich, ein wesenhaft gebundenes Ganze. Man denke daran, mit welcher selbstverständlichen Vorstellungs- und Willenseinheit er jede militärische Aktualität in staatliche Dauer verwan delt, den Fluss der Feldzugsoperationen in staatliche Organisationen einfängt. Kaum siegreich in die Lombardei eingerückt, schafft er ohne Auf trag und zur peinlichen Überraschung des Direktoriums die neuen itali schen Republiken. Ihn trieb der Drang des klassischen Menschen, dem Tat und Erfolg nach sinnlicher und dauernder Form im Werke verlangen, dem das selbstverständliche und eingeborene Ziel jeden Wirkens ein Ge bilde, dem der Feldherr eins ist mit dem Staatengründer. Nicht eine äussere Parallelität der Aktionen macht Napoleon zum Bruder Cäsars und Alexan ders, sondern die Übereinstimmung der von ihnen allein zur Vollendung gebrachten Lebenseinheit. Diese hat in Alexander auch einen vollkommen körperhaften Ausdruck herausgebildet, während die endgültige und er scheinungshafte Darstellung von Cäsars Lebensgehalt dem Erben seiner Wahl Augustus vorbehalten blieb. Darum ist es kein Spiel des blinden Ungefähr, kein Zufall, sondern der Ausdruck einer tiefen inneren Gesetz lichkeit, wenn in den Gesichtszügen Napoleons die des Augustus hervor. treten. Wie die Beschauer der Augustusstatuen vor der äusserlichen Ahnlichkeit mit dem Kaiser betroffen standen, die Bildner sie unbewusst in ihre Darstellungen Napoleons bannten, haben die geistigen Betrachter in Wesen und Werk Napoleons mit Staunen die Elemente des römischen Reichsgründers entdeckt. Es sei an jenes Wort des Lord Hawkesbury in seinem Schreiben an Talleyrand erinnert: »Von allen berühmten Männern der Geschichte ist Augustus der einzige, der dem Ersten Konsul etwas gleicht.« In der Tat sind Augustus und Napoleon die Prototypen eines vollkommen staatlich ausgewirkten Individualschicksals. Unter allen geschichtlichen Figuren fiel ihnen allein die Bestimmung zu, ihr Sein und Wesen in dem Zusammenschluss einer auseinanderfallenden Welt zu einem neuen staatlichen Weltgesicht und in diesem selbst darzustellen. Lord Hawkesbury betont ausdrücklich das rekonziliierende Element, das

in beiden aus den Trümmern der zerfallenen Republik das neue imperiale Staatsgebilde schafft. Gleiche Wesensanlagen wurden zu gleichen Lebenszielen in Bewegung gesetzt. Die Übereinstimmung der Erscheinungsformen war dann bei Menschen, die nach antikem Bildungsgesetze ihre Menschenform substanzhaft-einheitlich erfüllten, die notwendige Folge. Diese einheitliche Entfaltung des napoleonischen Wesens zur vollkommenen Artung des römischen Imperators bringt von einer anderen Seite her ein späterer Autor zur Darstellung: »Als Napoleon Kaiser geworden, wuchs seine Stimme mit seinem Schicksal. Mit den römischen Adlern und dem Mantel der Cäsaren nahm er die stolze, gedrängte Ausdrucksweise der antiken. Kaiser an, die wuchtige Stosskraft, die erhabene Einfachheit des Latein: die,imperatoria brevitas'. So wandelt sich bei ihm der Gesichtsausdruck mit dem Menschen.« Aber um diesen höchstvollendeten Ausdruck staatlichen Machtwillens, die Sprache der römischen Kaiser in sich auszubilden, muss Napoleon von vornherein die Elemente dieser Sprache, die Unbedingtheit ihrer Vorstellungs-, die Unmittelbarkeit ihrer Ausdruckskraft, ihre erhabene Nüch ternheit und ihre einfache Grösse besessen, muss er den klassischen Geist, der sie genährt hat, jenen Geist elementarer Dinglichkeit in sich getragen haben, der die Erscheinungen der Welt in ihrem sinnenhaften Bestande ohne empfindsame Verfärbung aufnahm und aussprach. Seine Schriften und Aussprüche, sobald er nur eine gewisse Selbständigkeit gegenüber dem Zeitgeist gewonnen, beweisen es. Wo in aller Welt findet die unrhetorische Sach- und Sinnengedrängtheit seiner Proklamationen und Erlasse ihresgleichen, als in den gegenständlichen Aufrufungen der homerischen Helden und ihrer letzten geschichtlichen Ausstrahlung, den Ansprachen Cäsars an seine Legionen! All dies ist mehr als die kurzatmigen Entlehnungen von Bildern, Namen und Begriffen in den klassizistischen Schriften und Reden der Zeit - Wiedererweckung, besser neue Verwirk lichung der Antike: insofern hier nicht etwelche Einzelheiten klassische Färbung annehmen, sondern der Mensch selbst von antikem, von römischem Geblüte ist und römisch lebt. Wo er den Baudenkmälern des römischen Volkes gegenübertrat, fühlte er sich in seiner eigentlichen, der ihm ange stammten Welt. Das ist der letzte Beweggrund seines erstaunlichen Berichts über die Arena zu Verona an das Direktorium. Die Weite der klassischen Daseinsgebärde, die aus diesem Bau zu ihm spricht, ergreift seine Vorstellung mit der Macht eines zugeborenen Lebensstroms, und reisst sie aus den verengten Formen des Zeitstils heraus in die klassische Vorwelt als den ihr eigensten Bereich. In dem von hunderttausend Zuschauern erfüllten antiken Rund sieht er sich als dem ihm gehörigen Umkreis stehen und kann nun die Armseligkeit der heimischen Volksversammlungen auf dem

Marsfeld nicht mehr ertragen. Um leben, um wirken zu können, braucht er die unzersetzte Atmosphäre, die unbedingte Grösse und Weite antikheroischen Menschentums um sich her. Indem er sich selbst in der vielfach bedingten und zerspaltenen europäischen Menschheit verwirklicht und sie zwingt, seine ihr fremde neue Einheit aufzunehmen, bringt er ihr das Menschentum antik-heroischer Prägung mit. Späterhin, als er sich seiner eigentlichen Bedeutung und Sendung als Schöpfer einer neueuropäischen Welt bewusst wird, begreift er, dass er diese Sendung nicht erfüllen kann, ohne zuvor die in dynastische Privatinteressen auseinandergefallene europäische Welt mit dem Hauche antiker Lebenseinheit und Grösse durchdrungen, ohne um sie die Weite und Helle heroischen Menschheitsbewusstseins verbreitet zu haben. Das ist Sinn und Absicht jener denkwürdigen Vers anstaltungen auf dem Theater zu Erfurt im Jahre 1808. Wenn er damals den deutschen Kleinfürsten die grosse Tragödie der französischen Bühne Stück für Stück vorführen lässt, so tut er dies nicht, um nach der Art subalterner Geister - die bescheidene deutsche Hofgesellschaft mit dem Glanze des kaiserlichen Theaters zu blenden, sondern um - wie Talleyrand sagt, der mit seinem scharfen Auge oft das geheimste Wesen Napoleons durchdrang ->diesen ganzen alten deutschen Adel, in dessen Mitte er sich befand, aus seinem Boden zu entwurzeln und ihn mit Hilfe der Phantasie in andere Gebreite zu versetzen, wo unter seinen Augen Männer wan delten, gross durch sich selbst, mythisch durch ihre Taten, Schöpfer ihres Stammes und göttlicher Herkunft sich rühmend.«< Von selbst versteht es sich für Napoleon, dass die kommende Generation mit dem Ursprungsgeist der Antike, frei von den ethisch-rationalen Ver kleidungen der voraufgegangenen Epoche, aufgenährt wird. Wie er einst selbst in der Jugend die Übungen in lateinischer Rhetorik als des grossen klassischen Gegenstandes unwürdig nicht ertragen hat, verwirft er jetzt als Kaiser- bei der Neugestaltung des Unterrichtswesens - die aus den klassi schen Schriftstellern nach der Manier eines Thomas zurechtgemachten Auszüge und verlangt, dass man an ihrer Stelle der Jugend den knappen ein drucksvollen Urstoff endgültigster Klassizität, die Kommentare Cäsars selbst in die Hand gebe. In seinem Kopfe drängen die Vorstellungen auf Urbild und Urkeim antiker Wesenheiten. Wenn er »Rom« sagt, mit dem er un mittelbar durchs Blut verbunden ist, so ist das ein anderes Rom als das der klassizistischen Angleichungen und Allegorien eines rational fingierten Idealzustandes. Ihm ist es die Wirklichkeit, die sinnliche Erscheinung erst des gewesenen heroischen Menschtums, dann des Weltstaats, endlich des Weltreichs. Er kennt die einfache Grundbedingung römischer Menschengrösse und Weltbedeutung, den heroischen Urgehalt der römischen Seele besser, tiefer, gegenständlicher als die klassizistischen Republikaner und

spricht ihn in undogmatischer Einfachheit und Endgültigkeit aus: »Das römische Volk hatte den Instinkt für alles Grosse; nicht umsonst hat es die Welt erobert.« Der Trieb zum »grossen Menschen«, zur Ausbildung der unbedingten gesamtmenschlichen Vollkommenheit, eine Ureignung, die vor allen ethischen Satzungen liegt, hat die grösste, die antike, die römische Menschenform geschaffen. Er sieht der grossen Allgemeinformel Rom durch alle zeitlichen Bildungsumhüllungen bis auf ihren Grund, ihre einstige heroische Wirklichkeit, in der die sinnbildliche Weltbedeutung der Stadt sich ihre ursprünglich und unvergänglich sinnenhafte Erscheinungsform geschaffen hat. In dieser ergreift er jene und bringt so eine Vorstellung von Rom zum Ausdruck, welche, die schattenhaften Bildentlehnungen der Zeit überfliegend, die Universalität Roms in der Ursprungsfrische und kraft ihrer Bedeutung vergegenwärtigt. Es klingt anders, als ob die Republikaner vom Rom der Bruten und Catone reden, wenn er in die Welt hinausruft: »Rom ist die Stadt für alle« und »Ich habe nur zwei Städte, Paris und Rom«. - Paris bedeutet ihm hierbei den Regierungssitz seiner unmittelbaren Aktualität, Rom aber die Stätte, in der sich die europäische Universalität als dem Brennpunkt aller Mittelmeerländer für alle Zeit verkörpert hat, und die er darum zur Hauptstadt seines »Grossreiches« machen will. Dieses Rom, das Rom heroischer Verwirklichung einer Weltbedeutung, nicht das einer Darstellung von Bürgertugenden ist es, das er meint, wenn er davon spricht, dass er Frankreich zum grössten Kulturwunder habe machen, das Rom der Scipionen und das Griechenland der Miltiades und Leonidas habe wiedererwecken wollen. In diesem Urbestande seiner primär heroischen Universalität hat Napoleon das römische Blut im Zuge seines Geschlechtes überkommen: davon und in dieser endgültigen Form des Römertums ist Napo leon Römer, ist er antiker Mensch. Diese Form römischer Universalität wurde in ihm auf der Höhe seines Lebens immerhin von einigen seiner Zeitgenossen begriffen. In einem Gedicht des Delille findet sie einen Ausdruck von erstaunlich sinnbildlicher Schlagkraft und Weite: »Rome est dans sa tête toute entière«<, und auch jenes Wort des Lord Hawkesbury von der alleinigen Ähnlichkeit des Augustus mit Napoleon gehört in diesen Zusammenhang. Alle die erlesenen Geister, die späterhin mit Stendhal beginnend über Ste. Beuve und Taine bis zu Sorel und Driault - versucht haben, sich ein geistiges Bild vom Wesen Napoleons zu machen, haben das römische, das antike Menschtum Napoleons in seiner hier entwickelten Ursprungsbedeutung als Grundlage seines Wesens erkannt und herausgestellt. »Gerade weil er geistig ganz Römer und ganz klassisch war, hat der Erste Konsul die Franzosen seines Zeitalters so gut verstanden«, sagt Sorel von ihm. Und der die Reihe ab 13 Vallentin, Napoleon

schliessende Historiker will sogar Napoleons aktuelles politisches Verhalten aus seiner innerlich römischen Anlage erklären, ihre Spur in den Einzelheiten seines Wesens und Werkes verfolgen. »Man kann,« meint er, »in Gesichtsbildung, politischem Charakter und Werk Napoleons viele römische Züge verzeichnen.« Einen solchen glaubt er gelegentlich der Wahl des monarchischen Titels durch Napoleon feststellen zu können. Er erklärt dessen Weigerung, den ihm vorgeschlagenen Titel »Stathouder« anzunehmen, dahin: »Der Titel Stathouder hat, abgesehen davon, dass er ein wählbares Amt bezeichnet, einen germanischen Klang, der dem französischen Volk und dem lateinischen Geiste Bonapartes nicht zusagen konnte.« DAS KLASSISCHE GEBLÜT ΝΑ JAPOLEON ist nicht, wie die Menschheit, die ihn in seinem Wahlvaterland Frankreich umgibt, ein Kind des 18. Jahrhunderts: er hat das Klassische nicht wie sie als weither überliefertes Erbe, als eine von Epoche zu Epoche abgewandelte Kulturform (Barock, Rokoko) überkommen, sondern steht - wesenhaft angesehen und nicht chronologisch eingeordnet - auf der Stufe seiner Erwecker, besitzt es aus erster, aus eigener Hand. Vor Taine gebührt schon Stendhal das Verdienst, Napoleon aus der Reihe der klassizistischen Epigonen des 18. Jahrhunderts den grossen Ursprungserscheinungen der Renaissancemenschheit beigesellt, in ihm die schöpferischen Elemente dieses Zeitalters statt der nachbildenden seines eigenen aufgedeckt zu haben. Das war durchaus nicht nur und weit weniger selbst als bei Taine eine psychologische Hypothese, sondern eine intuitive Wahrnehmung der daseienden geschichtlichen Erscheinung. Taine hat dann ohne die Sicherheit dieses unmittelbaren Sehens, aber mit dem vollendeten Rüstzeug des empirischen Historikers die geschichtliche Ableitung dieser Tatsache gegeben, die Lücke in dem Zeitaltersablauf zwi schen den von Stendhal isolär gesehenen Gestalten Napoleons und der Condottieri durch Neuverwendung des vorhandenen Geschichtsstoffes (in psychologisierender Abwandlung seiner entwicklungsgeschichtlichen Methode) ausgefüllt. Aber selten traf so wie hier das Ergebnis dieser For schungsart mit der unmittelbarsten geschichtlichen Wahrheit zusammen. Napoleon entstammt einem toskanischen Adelsgeschlechte, dessen Ursprung auf langobardische Grafen zurückzugehen, scheint, die nach einem Ahnherrn Kadolo als Kadolinger bezeichnet werden und, bei ihrem Eintritt in die Geschichte - am Anfang des 10. Jahrhunderts in Pistoja und dessen Umgegend angesessen, dem Kaiser unmittelbar untertänig waren. Während des frühen Mittelalters taucht Geschlechterreihe um Geschlechterreihe, wie der Anfang so vieler grossen Häuser des neuen Europa, nur als Namen - von Zeugen und Stiftern kirchlicher Güter in Urkunden auf. Während des späteren arbeiten sie sich handelnd auf die vordere Bühne des Welt geschehens. Sie sitzen zu Pisa, werden von dessen Erzbischof abhängig und nehmen als Heerführer und Kardinäle an den grossen Streitigkeiten der Zeit, am Kampf zwischen Welfen und Ghibellinen, teil. Sie sind leis denschaftliche Anhänger des kaiserlichen Regimentes und büssen nach Friedrichs des Ersten Niederlage zu Legnano ihre Treue mit völliger Unterwerfung unter die Herrschaft der Florentiner, die sie zur Niederlassung in ihren Mauern zwingen und damit zum städtischen Patriziat machen. Aber auch als solches bleibt das Geschlecht ghibellinisch, und einem seiner Ab kömmlinge, Wilhelm, gelingt es, in einem günstigen Augenblicke im Jahr 1261 sich mit anderen des Stadtregimentes zu bemächtigen und die Welfen zu verjagen. Mit den Ghibellinen von Siena geht er ein Schutzbündnis ein, aber bald kehren die Welfen siegreich zurück, und gleich dem wenig jüngeren Dante geht er vor dem ihm drohenden Exil in freiwillige Verbannung nach Sarzana, einem Städtchen der Lunigiana. Er ist der typische Ausdruck der ganzen Mittelaltershaltung des Geschlechtes, und sein entschiedenes und für die Zukunft seines Hauses folgenreiches Festhalten an der kaiserlichen Tradition in Italien hat seinem Hause zugleich mit der neuen, schicksalhaften Verpflanzung auch den grossen Namen eingetragen, in dem dieses Schicksal für sein Haus und für ganz Europa zu einem wirklichen Symbol geworden ist. Der Name Bonaparte ist kein spielerisches Ungefähr, keine Bezeichnung nebensächlich lokalen Charakters, er ist ein Sinnzeichen des Stammesverhaltens, in dem die Weltbedeutung des Imperiums mitschwingt, so wie sie der Mund des grossen ghibellinischen Dichters ver ewigt hat. Weil er den »guten Teil«<, die gerechte Sache, die des Kaisers ergriffen hat, wird Guilhelmo aus dem Hause der Kadolinger zum Bonaparte. In Sarzana sind die Mitglieder des neubenannten Geschlechts wie andere Nobili die Häupter der Stadt: Podestà, syndici, capitani, Gesandte in Lucca, am Hof des Visconti und des Kaisers. Sie verbreiten sich in Nebenlinien von da über Mittel- und Oberitalien. Zu San Miniato und Treviso werden Nebenlinien sesshaft. Wie das Schicksal des Hauses und seiner Angehörigen während des Mittelalters von dem Kampf der damals zentralen Weltmächte bestimmt wurde, sind auch während der Renaissance seine Glieder vom mittelsten Strome der grossen Zeitbewegung getragen. Der Kampf um die Befreiung von Stadtstaat und Individuum findet sie als leidenschaftliche Parteigänger an sichtbaren Stellen. Der eine ist Vikar des Castruccio Castracani, ein anderer Hauptmann des Fabricio Colonna. Einer gegen das Ende des Zeitalters, ein Geistlicher, erlebt und be schreibt den Sacco di Roma. 13*

Als dann das ungebändigt überschiessende Selbständigkeitsbestreben auf italischem Boden sich zu erschöpfen und aus dem unübersehbaren Gedränge der Sonderbildungen von Staat und Mensch ein Gefüge grösserer, staatlicher Machtgruppen sich zu konsolidieren beginnt, ist es, als wäre dem wilden Tatbegehren des Hauptstammes des Hauses die Lebensluft entzogen: er weicht vom italischen Festlande. Francesco Bonaparte, ein Söldnerführer, überträgt ihn im Jahre 1529 nach Korsika. Und von da an blüht der Stamm von Geschlecht zu Geschlecht in Ajaccio, gehört dort zum städtischen Patriziat und hat seine Ämter inne, während er seine kriegerischen Stammesgewohnheiten in weit entfernten Teilen der Insel, zu Bocognano und Bastelica aufrecht erhält, wo die Bonaparte länd liche Besitzungen erwerben, dadurch ihren »>Clan«< (pieve) bilden und als dessen Häupter in die Fehden der immer von Parteiungen zerrissenen Insel eingreifen. Korsika ist noch bis in das 18. Jahrhundert hinein, ja darüber hinaus, ein verkleinertes Abbild des ungezügelten Einzellebensdranges, wie er das Italien der Renaissance zugleich bildet und zerreisst: alles Bestreben und Vollbringen konzentriert sich in dem Machtverlangen eines überlegenen Einzelnen oder einer von ihm vertretenen Gruppe, Familie oder Dorfschaft. Die Bonaparte setzen in Korsika vom 16. bis 18. Jahrhundert, während sie dem ersten Anschein nach den friedlichen Ämtern der Stadtverwaltung vorstehen, nur fort, was sie vom 13. bis 15. Jahrhundert in den Wirren der Stadtstaaten und Dynastien Italiens geübt haben: Kampf und Listen um die Erringung einer Führerstellung im Gemeinwesen. Zuletzt mündet alles in die Kämpfe um die Unabhängigkeit vom genuesischen Joch, in denen die Gegensätze zwischen den an der Insel interessierten Festlandmächten Genua, England, Frankreich sich in die Form von Partei- und Familienfehden umsetzen, nicht anders als einst der Weltstreit zwischen Welfen und Ghibellinen. In diese Kämpfe wurde Napoleon hineingeboren, von mütterlicher Seite etwa gleichen Blutes wie von väterlicher. Die Ramolino, denen seine Mutter entstammt, ein Zweig des gräflichen Hauses Collalto, gleichfalls langobardischer Wurzel, stehen den grossen Renaissance dynastien noch näher als die Bonaparte, waren Feldhauptleute des Kaisers und der Republik Genua: von deren Dogen mit korsischem Landbesitz belehnt, siedelten sie auf die Insel über. Hier nahmen sie mit den Bonaparte im Patri ziat von Ajaccio bald als Senatoren, bald als Obriste am Stadtregimente teil. Weiter hinauf, von Seite der Mutter seiner Mutter her, gehört Napoleon der Familie Pietra-Santa an, die ursprünglich korsischer Herkunft, und zwar aus dem Bezirk von Sartene ist, der die ererbten Geschlechterrivalitäten der Insel in ihren blutigen Formen bis zuletzt am ursprünglichsten bewahrt hat. Taine hat darin recht: es ist ein Zustand primärster Gemeinschaftsbil dung, der ursprünglich- unmittelbaren Lebensformen, in den Napoleon hineinwächst. Aber wie nah Taine der endgültigen Wahrheit ist, er verfehlt sie dennoch, indem er diesen Zustand den Lebensformen des frühen kontinentalen Mittelalters angleicht. Er selbst erwähnt die Übersiedlung der vom Geist der Renaissance getränkten Geschlechter Bonaparte und Ramolino nach Korsika. Er übersieht, dass dieser Geist, der ihre Häupter bildete, notwendig auch den Allgemeinzustand der Insel beeinflussen musste. Es gibt in der Hauptsache keine dem Mittelalter eigentümlichen Staats- und Gesellschaftsformen auf Korsika, nicht einmal ein ausgebrei tetes Lehnssystem. Die Insel ist noch im Zustande individualfreier Ursprungsbildungen von dem Geist überkommen worden, der im kontinentalen Europa gegenüber den mittelalterlichen Gemeinschaftszwängen diese Bildungen aufs neue durchsetzen wollte, der Renaissance, und hat damit eine eigentliche Mittelaltersstufe übersprungen. Sie ist Urzustand der freien Einzelbildungen, bestätigt und noch einmal aufgeglüht durch das geistigere Feuer der in der Renaissance erweckten Individualmächte, das ihre vom Festland gekommenen neuen Häupter ihr zubrachten. Sie hat diesen ver tieften Zustand lebendiger Persönlichkeitsgeltung dann weiterhin durch den ihr eigenen isolären, ihren Inselcharakter befestigt, den ein schon mit dem geschichtlichen Blicke Taines begabter Beobachter aus dem Kreise der napoleonischen Räte dahin festlegt: »Die Inselbewohner haben immer etwas Ursprüngliches infolge ihrer Abschliessung, die sie vor den Einbrüchen und der fortdauernden Vermischung bewahrt, denen das Festland ausgesetzt ist.« Dieser seltene Glückszustand einer fast staatlosen Primitivität, der doch der Funke eines Kulturgeistes beigemengt ist, wie er nur alter staatlicher Kultur entspringt, ist der Boden, dem Napoleon entstammt. Und in seinem eigenen Blut hat er beide Elemente, die diesen glücklichen Zustand geschaffen haben, das ursprüngliche der Inseleinwohner in dem Blut der Pietra Santa und das der geistig wiedergeborenen Ursprungsform, des Renaissancedaseins, in dem der Bonaparte und Ramolino. Diese Feststellung eines geistig aufgeglühten Urdaseins als Grundform der napoleonischen Herkunft erhält aber ihre volle Bedeutung erst durch die Substanz, welche mit und in dem Renaissancegeist auf den Urboden der Heimat verpflanzt wird. Die Renaissance ist nicht Wiedergeburt des freien Einzelwesens schlechthin, sondern seiner antik-heroischen Erschei 'nungsform. Was die Bonaparte und Ramolino im 16. Jahrhundert an weitausgreifendem Tatendrang auf die Insel mit hinüberbringen, verströmt nicht in den uferlosen Flutungen eines kulturfremden Abenteurertums, sondern wird getragen von dem wiedererweckten Strom klassischer Seinsgestaltung. Und hier auf dem urtümlichen, von keinen Mittelalters mächten entwirklichten Boden findet die von dem erneuernden Kulturgeist

verlebendigte antike Wesenheit noch einmal ihre Verwirklichung in ursprunghaft unmittelbaren Formen. Hier ist alles Leben noch Streit und Übereinkunft von Individualkräften, die keine weitere Vergesellschaftung kennen als die der Familie und der ihr anhängigen Clans. In diesen sicht baren und eindruckhaften Verbänden des Bluts und unmittelbarer menschlicher Beziehungen wirkt sich der einzelmenschliche Tatendrang aus, der auf dem Festland längst ins Politische geschlagen ist, von dem komplizierten Gebilde Staat in Anspruch genommen wird. Dessen grosse Wirren berühren die Insel kaum: »Nur undeutlich fühlen sich die Korsen an dem grossen Revolutionskampfe beteiligt.« Ihr ganzer Eifer wendet sich auf die Durchsetzung der ursprünglichsten Einzelmacht zur Erhöhung der Familiengeltung. In Frankreich, in dessen Revolutionsheeren, besonders des Südens, während der korsischen Unruhen viele junge Korsen Zuflucht suchen, werden diese Stammeseigenschaften befremdend und bedrückend fühlbar. Ein Korse zieht den anderen nach sich, im Heer halten sich die alten Familienund Clanzusammengehörigkeiten aufrecht und bilden einen Fremdkörper, welcher der grossnationalen Durchdringung widersteht. Die Klagen der Heeresausschüsse und Volksrepräsentanten darüber hören nicht auf. Ein Konventsdeputierter, Lacourbe St. Michel, der eine Mission in Korsika hat, fasst die Ursache in ihrem Kern und stellt sie in einem Bericht an den Kriegsminister schlagend dar: »Man stelle sich ein Land vor, wo der Ges meinsinn unbekannt ist, wo die Einwohner in eine Menge kleiner untereinander verfeindeter Parteien gespalten sind, deren Führer alle nur das eine Ziel kennen, sich gleichviel mit welchen Mitteln Geld zu verschaffen; deren erste Sorge ist, sich mit Kreaturen zu umgeben, die ganz zu ihrer Verfügung stehen, und diesen ausschliesslich alle Stellen zu geben. Bald beweihräuchern, bald betrügen die Führer das Volk, um es besser zu leiten; dieses fasst nicht den abstrakten Gedanken eines Prinzips, es muss ihn mit der Vorstellung eines lebendigen Wesens verbinden: dann betet es ihn an, ohne seine Vernunft zu gebrauchen; zum Beispiel sagt es sich: Paoli hat die Freiheit aufrechterhalten, und von diesem Augenblick an wirft es Paoli mit der Freiheit zusammen, gleichgültig ob er sie bekämpft oder verteidigt... Man ist nicht Korse, ohne einer Familie und demzufolge auch einer Partei anzugehören. Derjenige, der keiner von ihnen dienen wollte, würde von allen verachtet.« Das ist im September 1793. Napoleon ist damals vor Toulon, hat seine Familie und alte Familienanhänger nach sich` gezogen und beginnt die Anfänge seiner späteren Gefolgschaft zu bilden. Für jeden, der ihm nahesteht, für Joseph, für Lucian, für Louis, für die Arrighi, die Casabianca, die Ornano sucht und findet er einen Platz. Es ist, als ob jene Auslassung geradezu auf ihn gemünzt wäre. In dieser Luft primär-menschlicher Gemeinschaftsverwirklichung, dem

gegenständlichen Eindruck der Haus- und Landschaftsfehden erleben sich alle Helden und Taten der alten Welt in handgreiflichster Sinnfälligkeit neu: Epaminondas in Sampiero, der nicht nur so genannt wird, sondern es durch die urtümlichen Grundbedingungen seines Lebens und Handelns wirklich ist, und Solon oder die Decemvirn in Paoli, der es ebenso ist. Und wenn Rousseau, Raynal und in ihrer Gefolgschaft Napoleon die Namen der klassischen Vorwelt auf Korsika und seine Helden übertragen, bedeutet es etwas anderes, als wenn sie dies auf Zustände und Menschen des Kon tinents tun. Korsika ist die Quelle, das lebendige Urbild, aus dem sie ihre Anschauung vom klassischen Wesen so weit nähren, dass sie sich damit das gegenwärtige Wesen der übrigen Welt verdeutlichen und die von ihnen ersehnte glückselige Zukunft ausmalen können. Daher denn auch die unheimlich hellseherische Einsicht Rousseaus, die ihn Jahre vor Napoleons Geburt die endgültige Bestimmung der Insel gewahr werden lässt: dass sie das Ursprungsbild antiker Lebensformen nur bewahrt, um aus ihrem einzigen Schosse das im letzten Klassizismus erstarrende Europa noch einmal mit einer äussersten und gewaltigsten klassischen Ursprungsbildung zu erschüttern. Rousseau, der gesichtigste Mann des Jahrhunderts, erwartet von der aus dem grossen Geschichtsstrom ausgeschiedenen Insel die Er neuerung, die sie dann auch wirklich brachte: freilich in einer Form, die er nicht voraussah. Seine Voraussicht, nur das Ergebnis seines die zeitgenössische Welt ideologisch umformenden und danach ihre Zukunftsbildung bemessenden Geistes, nahm die auf der Insel bewahrte Antikensubstanz nicht als die feste, unmittelbare Realität, als die sie sich in den Leibern und Handlungen der Inselbewohner verkörperte, sondern als Analogon oder Attribut eines unter deren Bilde vorgestellten idealischutopischen Urwesens. So sah sie auch noch Volney, als er 1792 den Plan fasste, sich nach Korsika zurückzuziehen. Napoleon selbst be richtet hierüber im Februar 1792 seinem Freunde Sucy: »Volney will sich bei mir niederlassen und sein Leben ruhig im Schoss eines freien Volkes, eines fruchtbaren Bodens und des ewigen Frühlings unserer Landschaften verbringen.« Darum reicht Rousseaus Gesicht wohl so weit, in der Insel den Herd europäischer Erneuerung aufzuspüren, nicht aber auch die furchtbare Art des Feuers wahrzunehmen, das sich auf ihm entzünden und die Umschmelzung bewirken sollte: er glaubte an die Über tragung eines glücklichen Urdaseins, für das die Antike ihm die geläufighöchste Ausdrucksform war, von der Insel auf Europa, und Napoleon, der Mensch des primär-heroischen, furchtbaren antiken Urfeuers kam, der Prometheus und Herakles, wo er ein Geschöpf des Theokrit oder Tibull, der epische, wo er den idyllischen Menschen erträumt hatte. Napoleon selbst, mit dem Auge der Wirklichkeit in ihrer unmittelbarsten Mitte aufgewach sen, begriff die Gestalt des Paoli, des Sampiero, des Korsen schlechthin anders. Sie waren ihm nur dialektisch und nur in seinen Bildungsanfängen die Träger klassischer Atrappen: später und vor seinem inneren Gesicht wuchs ihm Paoli, wuchs ihm Sampiero in die Erscheinung klassisch-primärer Realität auf, deren Substanz, auf dem Weg über die italienische Res naissance vererbt, in ihrem ursprunghaften Blute unvermischt verblieben war. Ihm war die von seinem eigenen Geschlechte auf die Insel verbrachte primäre Klassizität renaissancehafter Prägung als lebendiger Bestand ihrer sicht und greifbaren heroischen Existenz gewiss und gegenwärtig. DER KLASSISCHE MENSCH: ENDE DER KLASSISCHEN TRADITION NA ACH Sampiero, nach Paoli ist Napoleon der dritte grosse Spross der in die korsische Unberührtheit geschlagenen Ursprungsklassizität, zugleich ihr grösster, der ihre Bildung abschliessend ausdrückt und vergegenwärtigt: und diese Bildung nicht nur als partikulär korsische, sondern als europäisch-universelle Entwickelung. Denn Korsika war die letzte Zuflucht, die letzte rein bewahrte mittelmeerländische Ursubstanz, in die klassischer Geist seine unbedingt umfängliche Form prägen konnte, nachdem alle übrigen Substanzen, die sie getragen hatten, erschöpft oder mit tragunfähigen Fremdelementen vermischt waren. »Ein Italiener« sagt ein neuerer Historiker von Napoleon - »der den Schliff der Zivis lisation nicht über sich hat ergehen lassen, nicht verfeinert, nicht geglättet noch übertüncht, der, nach Korsika verpflanzt, den Charakter des Mittelalters, durch die Kreuzung mit dem korsischen befestigt, in seiner ganzen Herbheit und Ausdehnung bewahrt hat.« All das trifft zu bis auf das eine: dass es nicht der vielspältig bedingte Geist des Mittelalters, sondern die wiedergeborene Ursprungsuniversalität der Antike (Renaissance) war, die er im antochthon-korsischen Blut verwirklicht: eine Verkennung, deren Urheber, wie oben gezeigt, Taine ist. Indem Napoleon die letzte klassi schen Keim tragende europäische Substanz letztlich und vervollkommnet vergegenwärtigte, schliesst er zugleich die gesamte europäische Klassizität vollendend ab: die höchste Gipfelspitze des äussersten Zuges dieses bes herrschenden europäischen Kulturgebirges. Mit der Macht dieser Eignung und Bestimmung ausgestattet entlässt den jungen Napoleon die aus dem grossen Kulturvölkerkreis verlorene Insel, entlässt ihn in diesen Kreis, der in der Wende seiner ererbten politischen Bildungen auch die letzten Elemente der ihm noch in unmittelbarer Ab folge überkommenen klassischen Kulturbildungen erschöpft. Der Mensch

ursprünglichst klassischen Seins und Ansehens tritt in eine Welt letzter klassizistischer Lebensformen. Was ist die Folge dieser Begegnung? Für Napoleon selbst bedeutete die hereditär-klassizistische Zeitbildung bei aller Entsinnlichung und Verdünnung immerhin ein seiner Substanz gemässes Lebenselement. Sein antik bestimmtes Denken, Wollen, Erleben fiel nicht in eine fremde Welt, sondern in eine, deren Vorstellungs- und Ausdruckskreis mit denselben Bildern, denselben Begriffen, denselben Werten-freilich im Abzuge - arbeitete, die er selbst urtümlich vergegen. wärtigte. So wurde dem jungen Napoleon der Kampf gegen eine Widerwelt erspart. Der Unterschied in der Seinsart, zwischen seiner primärschöpferischen und der sekundär nutzenden seiner Umwelt, wurde ihm damals, in seinen Anfängen noch nicht offenbar. Seine primär klassische Bildung trat in die sekundär-klassizistische Welt mit voller Unbefangenheit als in ein eigenes Reich und konnte sich widerstandslos-selbstverständlich als in ihrer Atmosphäre darin auswachsen und verbreiten. Darum konnte er denn auch später - bei aller anders gerichteten Entwickelung, die sein eigenes Wesen nahm - für die Beibehaltung der klassischen Bildung (sogar der lateinischen Doktordissertationen) eintreten, ohne dass diese Stellungnahme einen eigentlichen Bruch in seiner Lebenseinheit bedeutete. Ihm war der klassische als allgemeinster Ausdruck aller geistigen Erschei nungen selbstverständlich, an den zu rühren ihm ebenso die Kontinuität des lebendigen Geschichtsverlaufes zu gefährden schien wie seine willkürliche Beibehaltung und Ausdehnung auf die ihm fremden Gebiete des tätigen Lebens. Die Daseinsmöglichkeit, die Napoleons ursprünglich klassische Wesenheit in dem klassizistisch abgeleiteten Zeitgeist ihrer Anfänge fand, muss man sich immer wieder durch ihren Gegensatz verdeutlichen, sich vorstellen, welche Entwickelungsbedingungen eine Natur von Napoleons Bildung und Maassen im späteren 19. oder unserem Jahrhundert gefunden hätte. Hier, wo jede unmittelbare, durch lebendige Abfolge erhaltene Verbindung mit den alten Kulturmächten unterbrochen ist, diese ohne inneren Zusammenhang und Anlass nur als Gegenstand von Unterricht und For schung behandelt werden, Staat, Volk, Heros nicht mehr die von der Antike verleiblichten Geistgegebenheiten, sondern in Worte gekleidete Begriffe sind, denen klassizistische Analoga als Schmuckformen angehängt werden: in solcher Zeit wäre die jede Geistempfängnis sinnlich herausstellende antike Menscheinheit Napoleons gegen eine Luftleere gestossen, gegen die sie von vornherein erst um ihren Raum zum Atmen hätte ringen müssen. Wenn unter heutigen Bedingungen Napoleon nicht in einer jähen eruptiven Jugendgewalttat an der Gesellschaft zerschellt wäre, hätte er diese Bedingungen erneuern, den Zustand erst wieder erschaffen müssen, in dem

eine antike Primärbildung leben konnte, hätte er selbst einen neuen Zeitmythus bilden müssen: in unserer Zeit wäre er Dichter geworden. Dass ihm dieses durch die seinem Wesen noch homogene Grundform seiner Zeit erspart geblieben, rettete sein Leben für die unmittelbare Vergegenwärtigung in Tat und Erscheinung und wandte seine Kräfte verstärkend alle auf dies eine Ziel. Was aber bedeutete das Eintreten seiner antiken Ganz- und unmittel baren Wesenheit in die Welt klassizistischer Ableitungsformen für diese? Hier ist von dem entscheidenden Gegensatz der primären und sekundären Seinsart auszugehen. Allein schon seine Erscheinung, mit ihren elementaren, das Wesentliche hervorhebenden Umrissen, seine klassische Prägung, wirkte auf die Zeitgenossen, die an einen bewegteren und bedingteren Ausdruck - allenfalls in präparierter Klassizität - gewöhnt waren, mit der Ge waltsamkeit eines fremdartigen Naturereignisses. Man denke an den Ausbruch Davids bei seiner ersten Begegnung mit dem soeben aus Italien zurückgekehrten General. Sein blosser Anblick gab der Kunstübung von hundert Händen eine veränderte Richtung. Und in der Unbedingtheit und Unverbrüchlichkeit seiner inneren Haltung fand das Bewusstsein der Zeit einen Gegenpol, von dem es seine gehaltlos auseinanderschiessenden Erneuerungspläne noch einmal auf eine gegenständlichere und gemeinverbindliche Denkweise, Sitte, Tracht vereinigen konnte. Tief betroffen wur den die Zeitgenossen dieser Wirkung eines einzelnen Menschen auf ein ganzes Geschlecht inne und hinterliessen den Eindruck davon in unzähligen Zeugnissen. Aber es kommt auf das innere Gesetz an, das diese Wirkung bestimmt, und auf die Entwickelung, in der es sich vollzieht. Napoleon wächst innerhalb der ihrer Grundlage nach ihm verwandten klassizistisch-republikanischen Konvention der Revolutionsepoche auf, ohne dass seine klassische Wesenhaftigkeit weiterhin erkennbar nach aussen tritt. Sobald er aber aus dem allgemeinen Haufen von Parteiführern und Revolutionsgeneralen sich durch persönliche Zeugnisse seiner Tatkraft heraushebt, im italienischen Feldzug von 1796, fällt seine primär klassische Unbedingtheit der mit abgelebten klassizistischen Formeln arbeitenden politischen Allgemeinheit schreckenverbreitend ins Gehege. Er leitet das militärisch-politische Geschehen wieder in eine Person zurück, die es darstellt, macht gestalthaft sichtbar, jahrzehntelang ein Hin und Her zwischen Kabinetten und Kabinetten oder Volksräten und Kabinetten gewesen war, macht den Geist aus dualistisch isolierender Rationalisierung wieder zur Figur, diese zum lebendigen Sinnträger. Die es sehen, sind so erschüttert davon, dass sie den Vorgang miss verstehen, die Begriffe verwechseln. Die Vertreter fremder Regierungen, an das laue Bad directorial klassizistischer Diplomatie gewöhnt, fühlen sich was

durch die unerwartet aufschiessende Leibhaftigkeit eines Heros, den höch sten Ausdruck klassischen Daseins an das Allergegensätzlichste, Barba rischste, nur weil es zeitlich das nächste ist, an das chaotische Revolutionspathos erinnert. Es ist ein grotesker Scherz der Weltgeschichte, dass ihnen die wahrhaftesten Vergegenwärtigungen antik versinnlichenden Staatsgeistes, Napoleons Proklamationen, als »Vandalisme de Robespierre« und ihren Gesinnungsgenossen im Direktorium seine Erlasse, die mit dem inneren Gesicht eigenen Erlebens die Cispadana und Cisalpina schaffen, als eine Verletzung ihres klassizisierenden Zeitgeistes erscheinen. Dieser näm lich hatte sie gewöhnt, Rom als eine blosse Allegorie ihres, des Pariser Regiments aufzufassen. Nun konnten sie es nicht begreifen, empfanden es fast als Hochverrat, dass jemand »Rom« wirklich nahm und das »>Cis«< von seiner eigentlichen, naturgegebenen Seite verstand. Sie verlangten in ihrer Anmassung die Benennung des »Cis« und »Trans« von ihrem klassizistischen Schmollwinkel aus. Heute aber ist gewiss, dass Napoleon das wahre Gesicht der Antike hatte. Heute leuchtet aus jenem Bericht an das Direktorium über seinen Eindruck der Veroneser Arena der Aufbruch der lebendigen antiken Seele unter der Berührung lebendiger antiker Gebilde herauf, heute kann man aus der diesem Bericht so entgegengesetzten, vergedanklichten Schilderung des gleichen Eindrucks durch einen der begabtesten Jünger des Genius ermessen, wie gewaltsam-ungeheuerlich diese klassischgegenständliche, sinnlich-primäre Art des Sehens, Seins, Gestaltens entfernteren und geringeren Trägern der verlebten klassizistischen Lebensformen in die Seele fallen musste. Die heroisch-nackte Aussage, die heroisch leibhafte Gestalt und Schöpfung Napoleons wirkte in der Zeit, die freilich nach einer Erneuerung des klassischen Zeitalters strebte, aber den Heros, seine Nacktheit und Leiblichkeit nur als kunsthaftes Ausdrucksmittel dieses intellektual begrenzten Strebens nahm, geradezu als Umkehrung der allgemeinen Gedanken- und Vorstellungsrichtung. Indem Napoleon seine persönliche Wesenheit in das Begriffs- und Fraktionengewebe der republikanischen Systeme warf und diese rationale Erneuerung des Staatswesens, - die Staatsmacht in seiner Person leibhaft erneuernd, durchriss, begann seine ursprünglich-antike Erscheinungs- und Lebensform auch die in intellektueller Verjüngung begriffenen klassizistischen Erbformen der Epoche aufzulösen. David fühlte sich vor seinem Thermopylenbilde unter Napoleons Einwänden an der Gültigkeit seiner eigenen, künstlerischen Antikenerneuerung irre werden. Wie dann Napoleon, sich weiter staatlich auswirkend, den Staat in immer festere und sichtbarere Formen brachte, deren äusserster Ausdruck seine eigene zentrale Leiblichkeit war, und allein schon dadurch die körperlosen Staatsformen, die körperloseren Staatsmacherpläne von der Art eines Sieyès erledigte, tat

er zugleich die antikisierenden Behelfe und Attribute der Revolutionsbewegung ab, die einst als ein neues Bild klassischen Gemeinschaftsebens hatten erscheinen können. Er widersetzt sich dem Vorhaben Cass novas, ihn »en style héroique« nackt oder mit antikisierenden Feldherrninsignien darzustellen. Er kann sich in der anders bedingten Realität nicht nackt, d. i. unwirklich sehen (wobei nicht verschwiegen werden soll, dass gegen diese Art öffentlicher Zurschaustellung seines Leiblichen auch ein natürliches Schamgefühl in ihm streitet). Die heroisierende Klassizität in einer Welt unheroisch bürgerlicher Lebensformen ist ihm unerträglich. Den von ihm sonst geschätzten Dichter Fontanes, dem er wichtige Ämter der staatlichen Kunstfürsorge übertrug, pflegte er gleichwohl wegen seiner klassizistischen Geschmacksrichtung anzugreifen. Die Dame seines Hofs, die dies überliefert, berichtet im Zusammenhang hiermit, wie allgemein in der Umgebung des Konsuls seine Abneigung gegen den Stil der klassizistischen französischen Tragödie bekannt war, und wie ängstlich der Kunstgeschmack seiner Umgebung schon damals vor dem seinen zurückwich. Seine figürliche Erscheinung allein versinnlichte den Künstlern die Ansicht weltbedeutenden Menschtums auf eine andere, handgreiflichere Weise, als es die klassizierenden Revolutionsdoktrinäre in Abzügen und Umrissen taten, war eine antike Wesenheit, wo diese nur von ihren Eigenschaften redeten, und brachte eben dadurch in die vorsichtig tastenden Versuche eines letzten klassizistischen Aufschwungs von der Art der Gros, Isabey, Ingres einen Bruch, der schon als solcher in ihre Werke den Anhauch der kommenden Romantik trug. Der abgelebte und falsche Theaterpomp des Directoire war mit der Erscheinung eines wirklichen Täters auch dem weiteren Volke unerträglich geworden. Mit einemmal, mit dem Brumaire verschwinden in den Auslagen des Quai Voltaire die Bilder der Direktoren, Deputierten und Advokaten in ihren Phantasiekostümen, der zuletzt ganz in den Vordergrund stehende Sieyes wird völlig in den Schatten gedrängt, und mit befreiter Überraschung verzeichnet ein gleichzeitiges Blatt das Auftauchen der nationalen Heroen: »da gibt es nur Generale, alle in Uniform, alle mit männlichem Antlitz, alle mit ruhmentflammtem Auge usw. Kleber: welche schöne Erscheinung! Berthier: welch edles Selbstbewusstsein in der Haltung! Welch ein Ausdruck im Blick Bonapartes!« (Dass das Directoire selbst schon mit seinen an spanische Hoftracht anknüpfenden Zeremonialtrachten durch das neue heroische Element in antiklassizistischer Richtung vorgetrieben war, bemerkten ganz folgerecht die Zeitgenossen nicht. Denn das Directoire blieb auch in dieser Neuerung sekundär-deklamatorisch, und erst die kräftige Wirklichkeit der Generale, insbesondere des Generals von der italienischen Armee, führte eine neue originäre, dem Klassizismus wesentlich entgegengesetzte Weltstimmung herauf.)

Napoleons eigenursprüngliches Bedürfen nach sinnlicher Vor- und Darstellung aber vollendet diese erstaunliche Umkehrung eines elementaren Typus, des heroisch-klassischen, durch folgerechte Entwickelung in sein Gegenteil, den heroisch-romantischen. Schon jene einschneidende Unterredung mit David nach der Rückkehr von Marengo bezeichnet diesen Weg. Lucian, der mit David das Kabinett des Konsuls verlässt, fasst ihr Ergeb nis zusammen: »Er liebt nur die nationalen Stoffe, weil er findet, dass er darin etwas bedeutet. Das ist seine Schwäche. Er hat es nicht ungern, wenn man von ihm spricht.« Das kleinere, egozentrische Hirn des Doktrinärs Lucian übersetzt hier eine primäre Lebenskraft ethisierend in sekundäre Eignungen. Napoleon hat sich gegen Davids Beschäftigung mit den »>Thermophylen« ausgesprochen und ihn auf die lebendige nationale Gegenwart, seine Gegenwart verwiesen. Das bedeutet für Lucian Befriedigung der Ichsucht, für Napoleon dagegen den Zwang der Unmittelbarkeit, die ihn auf das Nächste und Sinnlichste reisst das ihn lebend berührt. Darum ist ihm ausser Leonidas, der mythischen Figur, der ganze Rest der Thermopylenüberlieferung für die Geschichte verloren, darum drängt er auf die Beschäftigung mit nationalen Themen. Schon dieser wiederkehrende Hinweis auf das Nationale hätte Lucian von seiner - wie oft - hämisch-engherzigen Kennzeichnung abhalten müssen. Es geht Napoleon nicht um Ichverhimmelung, sondern um Stärkung und Verdichtung seiner Schaffensatmosphäre. Die nationalen Themen sind ihm nicht Attribute seines Ruhms, sondern Darstellung der Bedingnisse seines Schaffens, des Stoffes, in dem er arbeiten und sich verwirklichen muss. Der Schöpfer, nicht der Schauspielertrieb bestimmt das Vordrängen des Neuzeitlich - Nationalen in ihm gegen das Zeitlos-Klassizistische. Diese Sachtendenz tritt wie alles Sachliche bei ihm mit unmittelbar persönlicher Willensmacht nach aussen: das fälscht für sekundäre und doktrinäre Beschauer ihren Eindruck. Aber sie kommt klar und krass in dem Worte zur Erscheinung, das fast programmatisch diese Entwickelung besiegelt. Vor dem Bilde des »Couronnement«, in dem alle Welt erwartet hatte die Erneuerung des Imperiums durch den Genius antiker Wesenheit mit der dem Künstler eigenen antikisierenden Formensprache vorgetragen zu sehen, während jener nun in eine Szene des neugeschaffenen Hofpomps gestellt erschien, ruft Napoleon dem David jenes bestätigende: »Gut, sehr gut, David,« zu »Sie haben ganz meine Gedanken erraten, Sie haben mich zum französischen Ritter gemacht.« Napoleon setzt die französisch-ritterlichen Kulturformen an die Stelle der übernational-klassizistischen. Er muss es. Sein Genius hat die unbegrenzte Sphäre der individuell unstaatlichen Auswirkung verlassen und den Raum schöpferischer Ichvergegenwärtigung im Werk, im Staat be schritten. Da muss sein auf »ganz« und »unmittelbar« gestellter antikischer Genius auch die Gegebenheiten dieser Verwirklichung wollen. Sein Staat, der Staat, den er aus sich heraussetzt, in dem er sein inneres Weltgesicht bildet, ist der europäische, der neuzeitlich-europäische Staat, nicht ein ihm in der Überlieferung vermitteltes Schema antiker Republik. Er sagt es ausdrücklich im Staatsrat (1801): »Abgesehen von . . . einigen Biedermännern, die von der Republik Sparta träumen, will ganz Frankreich Beständigkeit und Stärke von der Regierung«< und lehnt die humanistischhumanisierende Nutzanwendung klassizistischer Reminiszenzen auf seine Regierung ab. Das französische und römische Tribunat haben für ihn nichts als den Namen gemein. Im Moniteur wendet er sich gegen ihre Gleichsetzung, hebt die verschiedenen Umstände hervor, die dieses und jenes bedingen, und leitet aus dem autochthonen Geist des französischen Instituts die Unmöglichkeit ab, dass dieses hätte einen Coriolan oder Camillus verurteilen können. Wieder im Staatsrat nach der Hinrichtung d'Enghiens: »Haben die Pariser sich nicht soweit verstiegen zu erzählen, die Prinzen seien in der österreichischen Gesandtschaft verborgen? Als ob ich mich nicht getrauen würde, sie aus diesem Asyl herauszuholen. Sind wir in Athen, wo die Verbrecher in dem Tempel der Minerva nicht ver folgt werden durften?« Der Sinn ist: der gegenwärtige Staat kann sich nicht aus den Elementen irgendwelchen idealisch angeschauten früheren, sei es selbst des allgemein verehrten antiken, aufbauen. Eine neue Staatsschöpfung muss selbst über die erhabensten Rechtssymbole auf die unmittel bare Natur der menschlichen Beziehungen zurückgreifen, um aus ihr erst wieder eine Grundlage neuer Rechtsordnung zu bilden. (Darin ist - im grossen Umriss - seine ganze Rechtfertigung der Neutralitätsverletzung des badischen Staats im Falle Enghien enthalten.) Die Konsularregierung, das Phantasiegebilde des »Ideologen« Siéyès, musste er aus den Erfordernissen der lebendigen Gegenwart, dem Bedürf nis des Staats nach zentral organisierter Wiedervereinigung des auseinandergerissenen Volksganzen mit seiner mächtigen Wirklichkeit auffüllen und durchleben. Seine Gesetze sind nicht reflektierte Bespiegelungen der gegenwärtigen Notwendigkeit in klassischen Vorbildern, sondern wesenhaft-klassisches Erfassen dieser Notwendigkeit mit den ihr sachlich einge borenen Rechts- und Verwaltungsbehelfen. Im Code civil, bei Eigentum, Ehe, Adoption - nirgendwo ist er zu romanisierenden Abstraktionen zurückgewandt, überall schöpft er das Gesetz aus der unmittelbaren Aufgabe des Gegenwartsstaates und der nächstzurückliegenden Nationaltradition. Die fusst, wie er lebendig fühlt, unter Überspringung des ideologisch-willkürlichen Revolutionsklassizismus im organisch gewachsenen Stammesleben, der französischen Ritter- und späteren Grosskönigsmonarchie:

Franz I., Heinrich IV. und Ludwig XIV. sind ihre sinnvertretenden Erschei nungen. Die Elemente des Ritterschaftlichen und Monarchischen durchdringen sich in dem besonderen Stammeszuge der französischen Natur, der den einheitlichen Charakter Frankreichs im ganzen Verlauf seiner Geschichte ausmacht: im Gentil-Höfischen. Er bestimmt die neue Form der Staatsdarstellung in Ornat und Zeremonie des Kaiserhofes: die Verschmelzung französisch- mittelalterlicher mit den Kulturformen des Ancien Régime. Aus letzteren entnimmt Napoleon Hofbeamte und Etikette, die ersteren treten verjüngt in Attributen und Auszeichnungen (Krone, Zepter, Schwert, Ehrenlegion) hervor. Diese neue nationale Richtung des napoleonischen Staatsgeistes wird in Napoleons Umkreis schnell be- und aufgegriffen. Der eine vermerkt sie peinlich betroffen als Einbruch feudalen Geistes in die liberalen Staatseinrichtungen, ein anderer, der Dichter Delille, nimmt den Ruf zum Anschluss ans Nationale gegenüber der Antike in seinem Lehrgedicht »Imagination« begeistert auf. Ähnlich einer der napoleonischen Generäle in der Erinnerung an seine Jugend: »Wir wurden Männer oder vielmehr wir glaubten es zu sein, und was für Männer? Griechen und Römer! Durch eine ungeschickte Einteilung unserer Studien kannten wir Frankreich kaum<«< eine Ausserung, die schon die Programme und Motive der seit jener Zeit nie zur Ruhe gekommenen Bewegung gegen die humanistische Jugendbildung vorwegzunehmen scheint. Aus seinem Streit mit der Kirche erfährt diese Entwickelung Napoleons verstärkenden Zustrom. Noch einmal lebt ihm hier ritterschaftliches und monarchisches Wesen als fühlbare Grundbedingung des gegenwartsstaatlichen Wirkens zu. Die weltliche und die Weltmonarchie, heroisiert in den Formen höfisch-ritterlichen Vasallentums, wird sinnenhaftes Widerspiel der staatsauflösenden, entnationalisierenden und entheroisierenden Geistesmacht der Kirche. Roland ist ihm in Lannes lebendige Gegenwart und Lannes nur der Prototyp seiner ganzen, mit ihren Dotationen einem Lehnsverband angenäherten Gefolgschaft. Aus ihr und aus seiner Familie sieht er sich ein neues Lehnkönigtum nach dem Bilde der deutschen Reichsverfassung erwachsen: seiner Krone durch Erbämter verknüpft, die nach seinem Ausspruch hätten erfunden werden müssen, wenn es sie in Deutschland nicht gegeben hätte. So lebendig-zwanghaft wird er, der Mensch antiker Seinsart, durch die Verwirklichung gerade ihres wesenhaften Gehal ´tes, durch sein unmittelbar ursprüngliches Weltverhalten, europäisch-neuzeitlicher Mensch, verwurzelt und durchdrungen mit den Stoffen und Formen seiner geschichtlichen Vergangenheit. Und so kommt aus seiner tiefst und ganz antiken Wesens geschlossenheit, die gleichen Wirkungen seines ebenso antiken Erscheinungsausdruckes verstärkend, der Strom in

die Welt, der, statt die europäische Neuzeit in ihre entfernte klassische Erb, form zurückzuwerfen, sie auf ihre autochthonen Wesensgrundlagen drängt, statt des Altertums das Mittelalter erneuert und, die zerdehnte und zermürbte klassische Erbform auseinanderreissend, den romantisch-heroischen Typus in die Welt trägt. Soviel verschiedene Flüsse und Bäche weltbildender Quellen wie immer bei derartigen Substanzerneuerungen auch zusammenschiessen mussten, um ihn zu schaffen, nie hätte das nur geistig ausgedrückte romantische Ideal die Seins- und Wirkungskraft aufgebracht, sich der Welt aus und über den Trümmern des antiken Symbols zu vergegenwärtigen, hätte nicht Napoleons gestaltige Schöpfung und Schöpfergestalt ihm den Heros dargeliehen, in dem es die Elemente einer unbedingten — allerdings weit über seine eigenen Gehalte hinausgreifenden - Verleiblichung fand. Der Wallenstein Schillers, der aus waffen buntem Schweifen und Schwanken individualer Süchte etwas wie ein ewig schicksalhaftes Weltbild heraufblühen lassen kann, Chateaubriand, Béranger, Victor Hugo und Byron, denen aus gleich schimmerhaften Bil dungen eine überzeitlich heldenhafte Welt erwächst, Beethoven, der ihr wenigstens von fern mit seinen losgebunden aufgewühlten Rhythmen nachjagt, sie alle sind vom Blute der antiken Eingestalt Napoleon genährt. Nach drei Jahrtausenden kommt die in lebendiger Geschlechterfolge fortgeleitete klassische Tradition zum Stillstand und Abbruch durch einen Menschen, der, über ihre abgewandelten Spätbildungen hinausgreifend, den Urtypus gegen sie setzt und damit den Widerspruch aufklaffen lässt, der Wesen und Bedeutung ihrer Ursprünge, d. i. Unmittelbarkeit, Wesenhaftigkeit, Einheitlichkeit, von ihrem letzten Schattenwissen, d. i. Andeus tung und Umschreibung eines eingebildeten Schönen und Wahren, trennt und durch diesen Riss ihren letztverbliebenen Lebensrest tötet. Nachdem durch sein Ursein die letzte Erbform vernichtet ist, gibt es keine Anknüpfung weiter mehr. Klassizität ist von da an in Wahrheit nicht mehr Erbe des Bluts, sondern nur noch der Bildung, verselbständigter Wissens stoff und Erziehungsbehelf der umgepflanzten europäischen Menschheit. Das Reich, in dem sie jetzt wurzelt, die Kraft, die sie jetzt treibt, des Klassi schen Widerwelt, gegenüber der antiken Seins form der romantische Bewegungszug: selbst der hat noch, um überhaupt seine sinnliche Ver gegenwärtigung, schöpferische Darstellung durchsetzen zu können, die Mittel dazu der antiken Urseinsverkörperung entlehnen müssen, die an seinem Beginn als Abschluss der letzten klassischen Abwandelung steht: Napoleon.