Drittes Buch — Der klassische Typus Napoleon: Berichte

und Kameenschnitt des napoleonischen Profils ist nicht, wie es scheinen möchte, nur ein weiteres Zitat klassizistischer Kunstformeln. Er ist der spontane und prägnante künstlerische Ausdruck einer künstlerisch gesehe nen Lebenssubstanz. Der »Schnitt von Medaille und Kamee«: das bedeutet nicht nur eine besondere Reinheit von Mass und Linie der Erscheinung, sondern auch deren Tiefe und Dichte, Kraft und Eindringlichkeit, kurz, eine besondere Menschenform - Idie höchste Stufe des Klassisch-Heroischen - deren zugeborene Kunstform er ist. Aber diesen ausserordent lichen Eindruck der unvermittelt vor ihn tretenden antiken Wesenheit konnte David nicht ins schöpferische Bewusstsein heben: ihn muss man in das Gebilde seiner ausdeutenden Künstlerschaft erst wieder hineinlesen, indem man für die Davidischen Sinnzeichen der Antike ihren primären Sinn setzt. Da erschliesst sich denn aus der unvollendeten Skizze, die er bei dieser Begegnung von Napoleon entwarf, der geistige Ausdruck des klassischen Menschen, den Gros in seiner offenbar tief bemühten Studie bis an seinen Kern verfolgte. So unmittelbar und tief wie bei dies sem ist hier das geistige Wesen nicht festgehalten. Mehr als in der Studie des Gros ist der klassisch ursprüngliche Geist in die klassische Bildform mit eingeschmolzen, mehr die klassische Menscheneinheit ange deutet. Freilich nur angedeutet, und wir müssen aus dem massvollen Adel der Gesichtsbildung, in dem das Feuer der Augen, der Schwung der Nase, der Vorsprung von Wangen und Kinn wie von einer höheren, inneren Macht gebunden erscheinen, diese Macht, den Geist, der die wider streitenden titanischen Urkräfte in das Gleichgewicht einer vollkommenen Menschenform bindet, entnehmen. Aber dieser Geist einer die Welt nach ihrem eigenen neuen Gesetz allseitig durchwaltenden schöpferischen Ord nung, der Geist des klassisch-primären Menschtums muss dem gegenwärtig die Seele bewegt haben, der in seiner Darstellung über die kühn fordern. den Augen und Lippen etwas wie den Schleier eines dahinter schlummernden inneren Weltgesichtes warf. Napoleon muss in seiner Erscheinung vor David den grossen Schnitt der Züge getragen haben, der die vollkommene, individuale Weltform sinnlich vergegenwärtigte und der Ausdruck des in ihr erfüllten klassischen Menschentums war. Das gibt das Bild des David abriss- und andeutungshaft wieder. Es ist nicht durchaus Idealbild, nicht die Übertragung einer gewillkürten klassischen Vorstellungsform auf ein lebendes Modell. Sondern es hält genügend wesentliche Individualzüge des Dargestellten wenn auch in der Mässigung der neuen Kunstfest, um erkennen zu lassen, wie der Künstler bemüht war, das wiederzugeben, was er tatsächlich gesehen hat. Die eigenwillige Form von Augen, Nase, Wangen, Mund und Kinn ist trotz des zur Ausgleichung neigenden zeitgenössischen, klassizistischen Kunstzuges bewahrt und gibt form

im Zusammenhalt mit dem Ausdruck der inneren, klassischen Menschform, um den der Künstler freilich mehr ringt als dass er ihn erreicht, dem Bilde jenen seltsamen Mischcharakter des abgetönt Ursprünglichen, des Adlig. Kühnen, Heroisch-Romantischen, das noch mehr ausserhalb der Natur des Dargestellten als des Darstellenden liegt. Denn Napoleons äussere Erschei nung und innere Bildung waren durchaus miteinander in Übereinstimmung und ergaben keinen Bruch, keine facettierte Interessantheit. Er war draussen, was er drinnen war, und darum und darin ein heroisch-klassischer und nicht ein heroisch-romantischer Typus, zu dem ihn nur der dieser Ganz heit nicht Gewachsene, aber ihr inbrünstig nachlangende klassizistische Künstler aus seiner Not, nicht aus seinem Willen umfälschen musste. Damit ist die Schwelle des Zeitalters erreicht, in dem die europäische Bedeutung Napoleons und hierdurch die allgemeinere Beeinflussung seiner bildlichen Darstellung durch die zeitgenössischen Kunstformen, andererseits aber auch wieder deren Veränderung unter der Einwirkung des konsularen Genius ihren Anfang nimmt. Das Bemühen der klassizistischen Künstler, eines sekundären Bildungsgeschlechts, um ein ihnen innerlichst Gegensätzliches, den primär-antiken Wesensausdruck Napoleons, führte ganz allgemein zu jenem inneren Bruch fast aller ihrer Darstellungen in der Richtung auf das Romantische, den schon die soeben besprochene Skizze des David aufwies und der weiterhin eine merkwürdige Förderung durch die Entwicklung der Staats- und Lebensformen Napoleons erfuhr. Indem näm lich das Wesen Napoleons immer mehr eine dem antiken Menschen ebenbürtige Unmittelbarkeit und Gegenständlichkeit des Seins und Handelns verwirklichte, entfernte es sich, wie bereits bemerkt und noch eingehender wird erörtert werden müssen, um so mehr von den literarisch-klassizistischen Zeitformen und suchte seine äussere Vergegenwärtigung in einer unmittelbareren geschichtlichen Gegebenheit, die sich ihm in einer Mischung der Kulturformen des ancien régime mit denen des späteren Mittelalters darstellte. Es trat aber inmitten dieser seltsam gegensätzlichen Richtung, in der sie ihren zeitlich staatlichen Ausdruck suchte und fand, Napoleons klassisch wesenhafte Art in der Bildung seines Ausseren immer unwiderleg licher hervor. Keine romantisierende Zwiespältigkeit der Darstellung konnte diese Grundform völlig verstellen. Die Bilder von Isabey in Versailles und von Ingres in Lüttich, die zugleich den Fortgang dieses inneren Widerstreits der Darstellung veranschaulichen, geben davon Zeugnis. Isabeys bekanntes Bildnis des ruhig den Garten von Malmaison durchschreitenden Konsuls in der Uniform der Grenadiere, hält sich mehr als das Davids ausserhalb eines ausgesprochenen klassizistischen Bemühens. Dieses zeigt sich in seinem Gemälde nur durch eine reinliche Hervorhebung der Züge, die massvolle Ruhe der Gestalt und Umgebung an, die in verhal

tener Feierlichkeit zu atmen scheint. Aber auf diesem Grunde ist um so mehr das Charakteristische der napoleonischen Erscheinung, die noch eigenwillig intense Jugendbildung seiner Gesichtszüge festgehalten: Kinn und Nase springen kräftig vor, diese in entstellender Glättung ihres leichten Schwunges beraubt, die Lippen in ihrer unvergleichlich süssen Schweifung fest zusammengefaltet, - das Auge verschattet und von ihm her jene Finsterkeit des Inneren angedeutet, die alle Berichte überliefern, die aber hier mehr den Ausdruck einer sanften Melancholie als den einer ingrimmig verhaltenen Leidenschaftlichkeit angenommen hat. Der Gesamteindruck wirkt ein wenig fremd: gerade weil die erwähnten Sänftigungen nicht eine allgemeine, klassizistische Umstilisierung der Erscheinung bewirkt, sondern bei offenbar angestrebter Naturtreue nur einige charakteristische Sonderformen verändert haben. Diese Veränderung hat aber, wie ein Blick auf das Gemälde beweist, nicht etwa dazu geführt, den antiken Wesensgehalt des Dargestellten künstlerisch verstärkend hervorzuheben, sondern nur wieder - wenn auch nicht so stark wie bei David jenen Bruch und Hauch des Romantischen in das sonst fast klassisch ruhevoll einfache Bild gebracht. Die Klassizität des Dargestellten tritt gerade entgegengesetzt diesen beabsichtigten Ebnungen des Leidenschaftlich-Charakteristischen zutage. Sie lebt in dem ruhig bewussten Auge, das kein melancholischer Schmelz verdecken kann, in der einfach übersichtlichen Gliederung der Gesichtsflächen durch die edel-kräftigen Vorsprünge, welche die ausgleichende Hand des Meisters bei aller Sänftigung der Einzelform nicht zu beseitigen wagte, und in der tiefen Einhelligkeit, mit der die Gesamtbildung des Antlitzes, ja der Figur den in dem Auge versinnlichten lebendig-klaren Geist aufnimmt und aus. drückt. Dies sind im Gegensatz zu den widerspruchsvoll ungleichgewich tigen Gesichtspartien, den vieldeutig zerfalteten Mienen eines modernen Menschentypus die in dieser Vollkommenheit überraschenden Kennzeichen einer antiken Lebensform. Die Darstellung Ingres, die Napoleon in dem neuen Staatskleid des höchsten Beamten mit Stickereien, Galanteriedegen, Kniehosen, weissen Strümpfen und Halbschuhen zeigt, hat damit allein schon Elemente des sich unter Napoleons Einfluss wandelnden Zeitstils in der Richtung auf das Höfisch Mittelalterliche aufgenommen. Durch einen gerafften Vorhang werden die gotischen Türme von Lüttich sichtbar: eine neue Ver stärkung des mittelalterlich romantisierenden Einschlages. Zwar ist der Faltenwurf noch ausgesprochen linear geglättet und hält die klassizistische Stilform inne, aber das Beiwerk der im Hintergrunde auftauchenden Stadt in ihrer Beziehung auf die dargestellte Person als Sinnzeichen landesväterlicher Fürsorge, ihre hochstrebenden Türme und Bauten sind ein nicht zu übersehender Einbruch in das klassizistische Kunstgesetz. Dass der Künst

ler im übrigen versucht, in der Darstellung der wesentlichen Teile, von Kopf und Haltung der Person, dies Gesetz zur Geltung zu bringen, schwächt diesen Eindruck nicht ab, sondern verstärkt ihn, zumal sein idealisierend vereinfachendes Bemühen in der Behandlung dieser Partien mit der Grossheit und Lebensfülle, die trotz allem das dargestellte Gesicht spiegelt, widerstreitet und dadurch jenes Auseinanderfallen von Gehalt und Form, jene Unzulänglichkeit des Erlebnisausdrucks ergibt, welche die Vorstellung romantischen Hindrängens auf ein Phantasiebild, nicht aber die einer klas sisch-eindeutigen Wirklichkeit hervorruft. Diese Wirklichkeit aber, Napo leons leibhafte Wesenheit, ist es, die sich allen sekundär-kunsthaften Umbildungen zum Trotz und durch sie hindurch Raum schafft, und gerade indem sie im Leben draussen und hier im Bilde den ersten Schimmer des Zwiespältig Romantischen weckt, ihre klassische Unbedingtheit und Gestalthaftigkeit nur um so stärker davon abhebt. Wieder wie auf dem Bilde des Isabey ist durch die nur stilistische Gehaltenheit des Gesichtsausdruckes die innere Geschlossenheit und in sich gebundene Einheitlichkeit der Züge hindurchzuspüren. Das Auge, das zunächst nur feierliche Herrscherwürde anzudeuten scheint, drückt in Wahrheit die unbestechliche Würde des sein selbst gewissen, in sich beruhenden Geistes aus, - Mund, Nase, Kinn hinter der gemilderten Heftigkeit ihres Ausdrucks die Ursprungsgewalt, mit der dieser Geist sich nach aussen verwirklichen will. Die bei aller Grossheit tiefe Ausgeglichenheit in den Verhältnissen der Gesichtsteile aber, an wel cher der doktrinäre Klassizismus nichts zu ändern fand, versinnlicht die Abgewogenheit seiner inneren Mächte: von Wille und Vorstellung, Blut und Geist, Tat und Gedanken. So sehr das Bild als Kunstwerk seinen ver schönenden klassizistischen Antrieb in den ungewissen Schimmer eines ersten romantischen Anhauchs übergehen lässt, so ganz unzweideutig ist es im letzten nur der Ausdruck eines ursprünglichen Typus klassischen Menschtums, einer im Kern allseitig vollendeten Bildung. Begreiflicherweise kommen für den wahren Wesensgehalt Napoleons als Erkenntnisquellen die grossen, dekorativen Kompositionen weniger in Betracht als die einfachen figürlichen Darstellungen, obwohl hin und wieder gerade auch in jenen der heroische Zug der dargestellten Aktionen eine überraschend hellgesichtige Anschauung seiner Person entwickelt. Die ein geschränkte Bedeutung des Gros'schen Sturmes auf die Arcolebrücke wurde bereits gestreift. Davids Alpenübergang zeigt in ähnlicher Weise auch mehr einen allgemeinen heroisch-romantisierenden Schwung, als die kon krete Ansicht einer heroischen Wirklichkeit. Das Gleiche gilt von des Bouchot »18. Brumaire«. Dagegen ist auf der Verherrlichung der Schlacht bei Rivoli durch Philippoteaux, die im ganzen auch von romantisierendem Pathos nicht frei ist, in der zentralen Figur des Feldherrn jedenfalls das

Pathos nicht durch eine schwärmerische Geste, sondern durch die Konzen, tration seines Gesamtwesens in dem sehr wirklichkeitstreuen Profil hervor gebracht. Das Profil trägt ganz die Züge wie die von uns besprochenen Einzeldarstellungen jener Epoche: die Energie der Gesichtsvorsprünge und des fordernden Auges gibt noch mehr das intense Willensfeuer als schon die abgeschlossene Geistform wieder. Das berühmte Bild des Besuchs der Pestkranken von Gros aber, das, ebenso eine klassizistisch verdün nende wie eine romantisch übersteigernde Verschönung vermeidend, in allen seinen Formen einen kräftig-edlen Ausdruck der Wirklichkeit anstrebt, packt durch die vollkommen antike Bildung der napoleonischen Gesichtszüge. Diese ist um so bedeutsamer und aufschlussreicher, als der Künstler wie im Ganzen des Bildes so auch gerade in dieser Hauptpartie sich nicht mit einer blassen Andeutung der Erscheinung begnügt, sondern sie in der vollen Lebendigkeit ihrer wesentlichen Einzelheiten festzuhalten versucht. Viel wirklichkeitstreuer als auf dem Arcolebild gibt Gros hier den leidenschaftlich persönlichen Schnitt von Mund, Nase, Kinn, die grossen Flächen der klargegliederten Wangen, das feste und bewusste Auge: und, indem er ersichtlich ohne jede Übersteigerung nur den äusseren Zug der darzustellenden Wesenheit herauszutreiben sucht, entsteht in der Bildung der Züge der unverfälscht gegenständliche Ausdruck jener ursprünglichvollkommenen menschlichen Anlage, die wir klassisch nennen, in der Gesamterscheinung des den Kranken berührenden Feldherrn eine klare heroische Gegenwart. Mit der sich vollendenden Entfaltung Napoleons aber, als seine persön lichsten Kräfte, aus den Zwängen der Welt erlöst, auf sie gesammelt nach aussen wirken, tritt seine geschlossen einheitliche Menschenform mit so un beirrbarer Eindeutigkeit in sein Antlitz, dass keine künstlerische Stilistik oder Eigenwilligkeit irgend etwas daran ändern kann. Da erhält das An gesicht Napoleons jene klare Einprägsamkeit der grossgegliederten Flächen und sparsam ausdrücklichen Züge, mit der es vor allen anderen europäischen Köpfen der immer gegenwärtige Besitz unseres inneren Auges geworden ist: als eine Form, die, weder durch den herausfordern. den Ausdruck privater Gefühle und Leidenschaften noch durch den einer beschäftigten Gedanklichkeit beeinträchtigt, sich ganz darin erschöpft, die treibenden Grundkräfte des grossen schöpferischen Menschen zu vergegenwärtigen: den ebenso Rivalität wie Verständigung ausschliessenden Willen, die selbstgewisse weltüberschauende Weisheit, die gestalterische Einbildungskraft und eine umfassende Menschlichkeit, der nichts Irdisches, aber auch nicht das tiefere Göttliche fremd ist. Das sind jene gemeingültigen und wesenhaften Eignungen, in denen uns die antiken Geschichtsschreiber und Bildner die einheitliche und eindeutige Gestalt

ihrer grossen Zeitgenossen sichtbar machen, während ihre neuzeit lichen Nachfahren uns den durch Gefühl und Gedanken vieldeutig gewordenen modernen Menschen erst nuancierend näherbringen müssen. Und eben durch diese vereinfacht einheitliche Form eines sach lich determinierten, objektiv grossen Eindrucks auf dem Hintergrunde einer sensuell irritierten, individuell zerspaltenen Welt, kurz durch die Ers scheinung eines antiken Menschen im neuzeitlichen Persönlichkeitsgewühl hat die leiblich-bildliche Darstellung Napoleons die Gewalt einer nicht wiederkehrenden, unvergleichbaren, beherrschenden Einzigkeit. Da ist unter der massvoll hohen, massvoll schräg absteigenden Stirn leichter Wölbung, nicht zu tief und nicht zu flach eingebettet das Auge, in dem eine ruhig klare Bewusstheit aus anscheinend unergründlichen inneren Gesichtsquellen gespeist und durch ein lebendig-waches Gefühl mit aller wesenhaften Umwelt in Verbindung gebracht wird. Der nun ganz edel gesänf tigte Schwung der Nase drückt einen selbstgewissen Willen ohne Übersteigerung, der unnachahmlich zauberhafte der Lippen die verhalten-drängende Lebensfülle und abermals eine im Tiefsten gefühlte Verschwisterung mit allem Lebendigen aus. Die Wangen sind jetzt zu ebenmässiger Rundung ausgefüllt. Alles hat aus dem gesteigerten Drang der Jugendlichkeit sich in eine endgültige Form als den Ausdruck ewiger Menschenwerte ge zogen und im Ganzen zum Ausgleich einer durch kein Einzelvordringen verunsicherten Zentralität gebracht: nicht mehr droht das in tiefen Höhlen verschattete Auge, nicht mehr die Hohlheit der Wangen finstere Weltfeind schaft, nicht mehr der gewaltsame Vorsprung der Nase, die verschlosse nen Lippen erbittert aufgepeitschte Kampfkräfte. Nur die mächtig vor geworfene Masse des Kinns ist geblieben als der unzertilgbare äussere Damm seiner unnachlässlichen Selbstbehauptung gegen alle Aussenwelt, der innersten Grundkraft, auf der dieses grosse Sonderwesen inmitten alles Andersgearteten sich aufbaut. So zeigt uns den Kaiser die während einer Messe nach der Natur gezeichnete Bildnisskizze eines Unbekannten, die durch eine seltene Eindringlichkeit der Lebensverfolgung und wiedergabe alle ausgeführten Bildnisse der namhaften Künstler übertrifft. Sie ruft durch die Herausstellung einer zeitlosen Grossheit in der lebendigen Individualform, einer leidenschaftslos letztgültigen Weltkraft im leidenschaft durchwalteten Körper das ewige Muster solcher Urstoffprägung, die Mün zen und Medaillenbildnisse der römischen Kaiser, wach. Ohne irgend welche klassische Stilisierung, die ihr ganz fremd ist, allein dadurch, dass sie die innere Wesensform der vorhandenen Erscheinung nach aussen treten lässt, erreicht diese Skizze jene typische Bildform des Heroischen. Nicht diese selbst, aber doch einige ihrer Grundstoffe sind in den Skizzen auf gefangen, die Girodet nach der Natur vom Kaiser entworfen hat, und auch

die Kaiserbilder des David, sowohl das in Halb wie das in Ganzfigur, enthalten noch davon. Diese beiden schwächen, indem sie auf eine klassizisti sche Typisierung im Ausseren hinauswollen, gerade die in ihm verkörperten endgültigen inneren Bildungen ab, geben mehr eine gemilderte Form von humanem Tages-, als die ursprüngliche von heroischem Ewigkeitseindruck. Girodets Skizzen dagegen halten in ihrer vermeintlichen Unscheinbarkeit diese Form etwas besser fest. Sowohl der lesende Napoleon als die be kannte Doppelansicht des Kaisers in seiner Kapelle am 8. März 1812 und die dreifache des Kaisers als Zuschauer im Theater von St. Cloud am 13. April 1812 lassen unter der sehr wirklichkeitsnah gegebenen individuellen Gesichtsbildung genau die gleichen Züge eines unbeirrt sachlichen Weltwissens und willens hervortreten, wie sie jene namenlose Skizze überliefert. Besonders die linke Ansicht mit geschlossenen Augen vergegenwärtigt in der Partie der Stirn und der Wangen ein äusserstes Mass unbewegt selbstgewisser Sachüberlegenheit, der eigentlich heroischen Innenbildung. Das nachdrückliche Hervortreten dieser Form gerade in dem ohne be sonderen Kunstanspruch nach der Natur gefertigten Ansichten beweist, dass sie in den Zügen der gegenwärtigen Erscheinung einverleibt war, dass Napoleon in seiner Wesenheit jene dem grossen antiken Menschen eigene individuale Verkörperung überindividueller Geistmächte, das gerade Widerspiel neuzeitlicher Menschenbildung (wo das Persönliche dem seelischen Vermögen und nicht mehr dem leiblichen Ausdruck gehört) verwirklicht hat. So ist das erstaunliche Phänomen, dass die auf ihn geschlagenen Münzen und Medaillen - sie allein von allen neuzeitlichen - wie aus der Reihe römischer Imperatorenmünzen herausgenommen scheinen, nur eine selbstverständliche Auswirkung seines tatsächlichen Daseins, der keine klassizistische Zeitauffassung nachzuhelfen brauchte noch auch vermochte, da sie der Ursprungskraft dieses grossen, seine eigene Form verwirklichenden, einzelmenschlichen Wachstums doch nicht gleichkommen konnte. Und es ist nur eine weitere selbstverständliche Folge dieses Wachstums, dass Napoleon immer mehr und mehr in diejenige antike Individualform nachwächst, leibhaft die Züge derjenigen in sich aufnimmt, die er bei gleicher Lebenssubstanz auch in ihrer besonderen Lebensverwirklichung wieder holt: dass sein Kopf im gegenwärtigsten Ausdruck zu dem des Augustus wird. Des Canova Statue in der Brera ruft nicht so sehr durch die äusser lich heroisierte Haltung des kraftvoll vorschreitenden Imperators, den triumphatorisch um den Kaiserstab heraufgeführten linken Arm, die in der Rechten vorgetragene Nike die Erinnerung an die verwandten Darstellungen des Augustus auf: die Verwandtschaft ist innerlich, hat ihren Ursprung in

der jugendlichen Herrscherform des Hauptes. Hier ist der Künstler von der Profilgewalt Napoleons in Einzelheiten, besonders im eigenwilligen Schwung der Nase, etwas abgewichen und hat die ins Runde gehende napoleonische Kopfform ebenso verschmächtigt wie den ganzen Körper. Er hat der plastischen Monumentalität die bedingtere Gegenstandsform opfern und die überindividuelle Grossheit des Dargestellten aus, wie ihm schien, zufälligen Besonderheiten der Personalbildung herausheben zu müssen geglaubt. Aber der viel angegriffene Canova war, was auch seine eigenen Aufzeichnungen erkennen lassen, von der in Napoleons Erschei nung verwirklichten übergefühlsmässigen Wesentlichkeit, seiner die hu man-utilitären Zeitbildungen durchbrechenden heroischen Sonderartung offenbar so ergriffen, dass er auch in seiner kunsthaft vereinfachten Kopf bildform diese überindividuelle, aber ganz nur im Individuum Napoleon .verwirklichte Wesensmacht festzuhalten genötigt und befähigt war. Er hat sie in den allgemeinen Schnitt des Hauptes, die schlanke Mächtigkeit der Wangenpartien, die kräftig gestufte Folge von Stirn, Nase, Kinn, das festgerichtete Auge zu versammeln gewusst, denen dann der beibehaltene, offenbar nicht zu unterdrückende Rest persönlicher Sonderbildungen, das Massiv des Kinnes, die kraftvolle Anmut der geschweift geschlosse nen Lippen, die tiefe Einbettung der durchdringenden Augen den un überbietbaren Nachdruck der leibhaften Erscheinung gab. Und nun ist das Wunderbare: dass obwohl, ja gerade indem die Statue in ihrem grossen Zuge und mancher Einzelheit die napoleonische Natur mit ihrem wesentlichen Bestande festhält, sie zugleich in sich die Züge des Augustus zu verlebendigen scheint. Man vergleiche den Augustus von Primaporta und die beiden Bronzebüsten, die der Vatikan bewahrt. Es ist überraschend, wie bis in die Einzelheiten die Gesichtsbildung der Augustusstatuen in derjenigen des Brerastandbildes wiederkehrt. Mag man auch annehmen, dass diese oder ähnliche Heroendarstellungen auf die allgemeine Ges staltgebung der Figur ihren Einfluss geäussert haben, gerade in diesem Werke kommt der Künstler am weitesten über seine ihm eigentümliche eklektische Darstellungsart hinaus, gerade hier erreicht er einen ihm sonst nicht gegebenen Grad von Unmittelbarkeit, Fülle und Weite des inneren Gesichts und Ausdrucks, das ist von Monumentalität. Diese bemerkenswerte Steigerung seines künstlerischen Vermögens kann ihren Grund nicht in der Übernahme noch so bedeutender antiker Vorformen, - deren sich der Künstler auch sonst befleissigt, sie kann ihre Quelle nur in der un gewöhnlichen Wirkungsmacht der leibhaften Erscheinung, die er verbildlichen will, in dem zugleich zwingenden und befeuernden Eindruck der sichtbaren napoleonischen Wesenheit gehabt haben. Gerade da, wo Ca nova von seinem Vorbild Napoleon abweicht, erscheint die Ähnlichkeit