Drittes Buch — Der klassische Geist

des Dargestellten mit Augustus abgeschwächt und der leibhafte Napoleon näher und eindringlicher durch die antike Augustusstatue als durch seine eigene vergegenwärtigt. Es gibt keinen stärkeren Beleg dafür, dass Canova nicht etwa Einzelheiten des Augustusbildes zu einem idealischen Bilde Napoleons zusammengetragen hat, sondern dass alle die Wesenszüge des Augustus, die seine Napoleonstatue aufweist, seinem lebhaften Urbild, dem Kaiser selbst, entstammen, und dass er wie die Künstler der klassi zistischen Epoche immer - von dem kräftigen Ursprungsausdruck der Antike, in dem sich hier ein urtümliches Menschtum verkörperte, mehr weggenommen als hinzugetan hat, um sein gedanklich verdünntes Idealschema von ihm zu erreichen. Da wo die Künstler ihre persönlichen Anlagen diesem Idealschema gegenüber stärker behaupten, sich unabhängiger dem grossen Gegenwartsausdruck des Heros überlassen - so Houdon in seiner berühmten Büste des Kaisers und die Hersteller der oben erwähnten Bildnisskizzen nach der Natur-, tritt auch der ursprunghaft eigentümliche Ge samtausdruck des augusteischen Hauptes sofort stärker hervor als in dem antikisierenden Standbilde des Canova. Canova selbst hat mündlich wie derholt bezeugt, wie vollkommen die Bildung der napoleonischen Formen die Bedingungen plastischer Schöpfung erfüllte, jener Schöpfung, die er die heroische nannte, weil sie ihm das klassische Vorbild unbedingter Menschengrösse verwirklichen sollte. Sein Biograph berichtet darüber: »Canova liebte zu sagen, er habe in den Zügen und der Gesichtsbildung seines Urbildes die Formen vorgefunden, die für die statuarische Darstellung am geeignetsten und für den heroischen Stil der Figur, wie er sie plante, am verwendbarsten gewesen seien.« Durch Griffelkunst und Plastik ist uns Napoleons Gestalt am nächsten und vollkommensten überliefert worden. Die Malerei ist seinem Bilde nur in sehr bedingtem Masse gerecht geworden. Die Zeichenkunst hatte ihr gegenüber von sich aus den Vorzug unmittelbarerer Wirklichkeitsnähe. Die Skulptur aber hat hierin vor der Malerei kaum etwas voraus. Wenn gleichwohl sie in demselben Masse wie die zeichnerische Darstellung dem wahren Bilde Napoleons näher gekommen ist als die Malerei, so muss dies einen noch tieferen, in der Natur der verschiedenen bildenden Künste wurzelnden Grund haben, einen Grund, den die angeführten Urteile des David und Canova andeuten. Die Malerei ist ihrem Wesen nach nicht fähig, antike Substanz aufzufangen und festzuhalten. Malerisch und klas sisch sind zwei Elemente, die sich scheiden wie Öl und Wasser, die Malerei kann so wenig das Abbild des Klassischen sein wie der Ring das Ab, bild einer Kugel. So musste es auch aus diesem Grunde der Malerei versagt bleiben, den letzten, wahren antikischen Urseinsgehalt Napoleons zu erfassen und wiederzugeben. Aber selbst seine neuzeitliche Erschei

nungsform festzuhalten, war sie nicht fähig. Ein malerischer Stil, der den Eindruck einer Wesentlichkeit von der Gattung Napoleons einiger massen unverkürzt spiegeln soll, lässt sich nicht aus dem Boden zaubern. Es hätte dazu des Zurückgreifens der Kunst auf ein giotteskes Ethos, das eines Piero della Francesca bedurft. Malerei kann nur die Atmosphäre einer Dinghaftigkeit, nicht die Sache selbst geben. Und Napoleon war eine zu isoläre Erscheinung, als dass schon zu seiner Zeit seine Person in dem Stil der Malerei hätte ihren Ausdruck finden und diesen Stil nach seinem wahren Wesen umbilden können. Erst geraume Zeit nach seinem Tode teilte sich unter den Händen Delacroix' etwas von seiner Atmosphäre dem malerischen Stil mit, aber eben auch nur von seiner Atmosphäre, dem Luftkreis seiner Umgebung, nicht von der Dichtigkeit seines eigenen Wesens. Alle Maler, die zu seinen Lebzeiten seine persönliche Haltung oder Geste zu gestalten suchten, müssen, je mehr sie sein Wesen begriffen, sich um so mehr der Grenzen und Bedingtheit ihrer Kunst bewusst geworden sein. Durch das Kunstmittel der Farbe kann immer nur der Schein der Wesen, heit, ihre Spiegelung im Auge, nicht ihr unsichtbarer aber fühlbarer Kern gegeben werden (was die Dichtung und auch die Plastik vermag). So waren die Maler jener Epoche von vornherein darauf verwiesen, weniger die Eigen, heiten selbst seines äusseren Leibes, als den schillernden Rahmen seiner peripherischen Erscheinung Uniform, Dekor, Staffage - zum Gegen stand ihres künstlerischen Bemühens zu machen. Aber sogar in der Wies dergabe dieser Dinge, in der sich der malerische Stil einer Epoche am eigent lichsten bekundet, zeigt sich ihre künstlerische Ohnmacht. Da, wo es sich nicht um die Darstellung des zentralen Zeitphänomens und seiner besonderen Atmosphäre, sondern um die von allgemeinen Vor gängen und Erscheinungen der Zeit handelt, für die noch ein gleichblei bender typischer Kunstausdruck vorhanden war, wie in den konven tionellen Schlachtenverherrlichungen, Reiter und Frauenbildnissen, be haupten diese Künstler durchaus die Höhe ihrer Aufgabe, prägt sich in ihren Werken etwas wie ein einheitlicher, überprivater Gesamtstil aus. Hier dienen ihnen noch die unausgeschöpften Kraftquellen der früheren Kulturepochen, des Barock und des Rokoko, die für diese Vorgänge und Erscheinungen einen zwar gesellschaftlichen, aber doch noch unbürger lichen, lebenshaltigen und so wahrhaft.künstlerischen Ausdruck geschaffen und überliefert haben. Da aber, wo sich ein neuer überpersönlicher Zeitausdruck anbahnt, wo der Lebenskreis des heroischen Herrschers Auf gaben von zwar auch typischer, jedoch aus seiner Schöpfungskraft ge schwellter Weite stellt, - für die im übrigen alle äusseren Voraussetzungen und Verheissungen (ausgebildete technische Kunstmittel, hochdotierte Auf träge und der unsterbliche Gehalt des Themas) gegeben waren, da tritt

naturgemäss ihr künstlerisches Unvermögen, für das einheitlich überpersönliche Lebensgebilde einen verbindlichen Kunstausdruck, einen »Stil« zu schaffen, beschämend hervor, steht jeder Künstler plötzlich mit seiner sonderhaften Bedingtheit allein in künstlerischer Luftleere. Die Vergeistigung, deren sie fähig sind, fällt bei der Berührung mit dem elementaren Geiste zu einer Hilflosigkeit auseinander, die ihre armselige Person mit ihrem unzulänglichen, technischen Bemühen offenbart. Selbst die Hervorragendsten unter ihnen, ein David, ein Gros, ein Ingres haben im Ringen um die Lösung dieser Aufgabe den Gesamtwert ihres Werkes gemindert, ungeachtet sie von wahrer Bewunderung, ja von leidenschaftlicher Verehrung für den Helden ihres Werkes getragen waren. Sie verkannten die Unmöglichkeit der Anforderung, die sie erfüllen wollten, eine Unmöglichkeit, die einen noch tieferen Grund als diese Unzulänglichkeit ihrer Person, geschweige denn ihrer künstlerischen Fähigkeiten hatte. Man muss sich des frommen Mahnwortes des deutschen Dichters erinnern, mit dem dieser seiner weit ausdrucksfähigeren und persönlich fast grenzenlosen Sprachkunst den Versuch verwehrte, die unfassbare Gewalt des neuen Genius auszusagen: Heilige Gefässe sind die Dichter, Worin der Wein des Lebens, der Geist Der Helden sich aufbewahrt. Aber der Geist dieses Jünglings, Müsste der nicht zerstampfen das Gefäss, Der Schnelle, wo es ihn fassen wollte? Der Dichter lass ihn unberührt, Wie den Geist der Natur. An solchem Stoffe wird zum Knaben der Meister. Er soll im Gedicht leben und bleiben? Er lebt und bleibt in der Welt. Diese Verse des hellseherischen Geistes Hölderlin bedeuten mehr als eine Trope der Verherrlichung. Sie setzen das heilige Mass der Dinge, das der gleichgewichtige, sein selber sichere Sinn nicht überschreiten darf: die natur hafte Weite und Fülle des Heros, die von keinem geordneten Kunstschaffen zu erreichen ist. Der malerischen Wiedergabe ist sie noch um ein Viels faches weiter entrückt, als den anderen Künsten, weil die Malerei die geringsten Mittel hat, an die Substanz der Erscheinungen selbst heranzukommen, während umgekehrt ihr der seherische Dichter am nächsten steht, da das Wort das zugleich gehaltvollste und ausdrucksfähigste Kunstmittel ist. Etwa in der Mitte zwischen ihnen halten sich Zeichen- und bildnerische Kunst. Darum vermochten auch jene Maler, die in ihren ausgeführten Werken vor dem napoleonischen Phänomen so versagten, in Stu 12 Vallentin, Napoleon

dien und Skizzen zu einem wesenhafteren Ausdruck seiner Person, einem höheren Grad künstlerischer Vollendung zu gelangen. Unter den bildenden Künsten aber stellt die Plastik den geraden Gegenpol der Malerei dar. Wo diese strebt, den Reiz des Augenblicks, der Farbe und des Lichts festzuhalten, und insofern dem Kreise romantischer Seelen bewegung angehört, ringt die Skulptur um den Ewigkeitsgehalt in seiner körperlichen Gegebenheit: ist von sich aus klassisch, sinnenhaft elementar. Das meint Canova, wenn er in seiner oben angeführten Ausserung von der immanenten Eignung der napoleonischen Leibesformen für die Plastik und den »heroischen Stil« spricht. Darum waren die Meister der Plastik gegenüber der Erscheinung Napoleons niemals den gleichen Fährnissen ausge setzt wie die der Malerei. Während Napoleons Gestalt das Niveau der malerischen Kunst herabdrückte, ja die Gattung sprengte und auflöste, vermag sie hier anonymen, ja rein handwerksmässigen Versuchen zum Hauch der Meisterschaft zu verhelfen. Raum und Zeit seines Erscheinens sind wie mit einem Verblassen der malerischen so mit einem kurzen Aufleben der plastischen Kunst verbunden. Der gedrängteste Gehalt, das unmittelbarste Element des napoleonischen Wesens scheint in den Münzen und Medaillen seiner Zeit aufgefangen. Im geprägten Metall, im geschnittenen Stein erfährt sein Bild, seit er eine Figur der europäischen Öffentlichkeit und bald ihre mittelste geworden ist, über alle anderen Darstellungen hinaus eine Steigerung ins Wesent liche, die unter der Hand eines Galle, Droz, Bresset seinem vollendeten Ausdruck, seiner typischen Form sehr nahekommt. Dies beweist, dass unter allen Bildformen Prägung und Schnitt den Gegebenheiten seiner Erschei nung am gemässesten sind, dass Wesensinhalt und ausdruck sich in ihr zu jener letzten Eindeutigkeit, jener Sinnbildhaftigkeit eines Denktypus durchdrungen haben, die Ziel und Grundform der prägenden und schneidenden Kunst ist. Seine Leiblichkeit ist nicht nur, wie Canova sagt, skulptural und heroisch (was wir »klassisch«< nannten) schlechthin, sondern in ihrem kon zentrierten und repräsentativen Teile, seinem Haupte, alles dies auf der Stufe der Vollendung: symbolisch-monumental von der Art der Münze und Gemme. »Sein Profil gibt,« wie David das ausdrückt, »von sich aus eine vollkommen fertige Medaille oder Kamee ab.« Mehr als der Cäsars, wie in den christlichen Zeiten überhaupt nur ein Kopf, der Dantes, war der seine zu bleibender Prägung vorausbestimmt. Seine Züge sind plastische Urformen, wie sie von historischen Menschen nur Alexander und einigen Juliern zuteil geworden.

DER KLASSISCHE TYPUS NAPOLEON: BERICHTE DT IE Kunstwerke geben nur wieder, was das lebendige Auge kundiger Betrachter sah, und geben es mit all der Abschwächung wieder, die durch die menschlich und künstlerisch begrenzte Persönlichkeit ihrer Urheber bedingt ist. Canova und David haben in ihren mündlichen Ausserungen geradezu den wesentlichen Kern der Erscheinung Napoleons getroffen, während sie in ihrem Werk ihm nur mehr oder weniger nahe ge kommen sind. »Skulptural« und »heroisch«, wie Canova, vom »Medaillen. und Kameenschnitt«<, wie David sagt, sind unanfechtbare Kennzeichnungen seiner leibhaften Wesenheit, endgültige Formulierungen des künstlerischen Eindrucks, den diese Meister nur andeutend zu gestalten vermochten. Ihrer Person und Zeit war es nicht gegeben, den antiken Menschen, der da plötzlich vor sie trat, im Stoff vollkommen festzuhalten, leibhaft in Bronze oder Marmor zu erneuern: aber im beweglicheren Worte, in jenen höchsten und endgültigen Gattungsbezeichnungen, prägte sich das naturhafte Wiederdasein des antiken Typus, um dessen künstlerische Wiedererweckung sie sich ein ganzes Menschenalter mühten, vollkommen und unbedingt aus. Und selbst jene Formel des Schuljargons, mit der David seinen hingerisse nen Ausruf zu seinen Schülern einleitet, das »rein, gross, schön wie die Antike« gewinnt in der Anwendung auf Napoleon und geradezu aus seinem Wesen heraus noch eine andere, eine sachlichere Bedeutung als sie ihr nach der allgemeinen Auffassung der Zeit zukam. In diesen Adjektiven, die der äusserste Ausdruck dessen sind, was die ohnmächtige Schulsprache zur Kennzeichnung einer leibhaft antiken Erscheinung darbot, sind die — freilich entleerten - Hülsen jener umfänglich einfachen Eigenschaftsworte verborgen, mit denen die antiken Autoren das weitausgespannte aber sachlich verdichtete, das elementare und ganz unsentimentalische Wesen ihrer Heroen bezeichneten. Sie sind der Abglanz der Kennworte eines Plutarch und Livius für Alexander, Cäsar und Hannibal. Auch sie also noch, so entfärbt und abgezogen sie sind, sind ein Reflex des mächtig und unvorbereitet unter die klassizistische Menschheit tretenden klassischen Ursprungstypus. Dass dies ihr tieferer, wenn auch dem Sprechenden unbe wusster Sinn war, dass Napoleon tatsächlich bei seinem ersten Anblick die grossen dinglichen, gefühlhaft noch nicht zersetzten Eignungen der antiken Heroen vergegenwärtigte und gerade dadurch die Menschen seiner Zeit, die mehr aus einem gefühlhaften als einem geistigen Drange zur Antike strebten, ausser Fassung brachte, beweist die Wirkung, die er gelegentlich jener Sitzung auf einen Schüler des David, der ihn zum ersten Male sah, hervorrief. »Etienne,« so schildert nach dessen Erinnerungen der Histo12.

riker der Davidschule diese Begegnung, »war zuerst von der Jugend Napoleons betroffen im Gedanken an all das, was er bereits vollbracht hatte, aber eine aufmerksame Betrachtung liess ihn in den Gesichtszügen dieses Mannes eine ausserordentliche Zurückhaltung gewahren... Bona parte sah sich aufmerksam, doch ohne im geringsten in seinem Gesicht seine Eindrücke erkennen zu lassen, die beiden Gemälde,Die Horatier und,Brutus' nacheinander an. Die einzige Empfindung, die in seinen Mienen zum Vorschein kam, war eine gewisse Ungeduld, wie man sie verspürt, wenn man fühlt, dass man seine Zeit unnütz verwendet.« Ohne jede Anlehnung an klassizistische Vor bilder und Formeln wird hier versucht, den tatsächlichen Eindruck, den der Überliefernde empfangen hat, wiederzugeben. Und man erkennt be reits an den unsicher befremdlichen Umschreibungen, wie fremdartig und ausserordentlich dieser Eindruck gewesen sein muss, dass hier eine neue und unbekannte Wesenheit alle gewohnten Vorstellungen des Betrachters übertraf. Sein kultivierter und moderierter Geist, dem die gesellige Teil nahme und Hingabe selbstverständliche Grundlage allen Lebens war, fand kaum Worte für die Unzugänglichkeit und Undurchdringlichkeit, die ihm in Napoleon gegenübertrat. Die »ausserordentliche Zurückhaltung« deutet nur schwach an, was er sagen will. Aber das zweimal betonte Fehlen jeden Gefühlsausdrucks (bis auf den der Ungeduld) in Napoleons Zügen lässt keinen Zweifel darüber, worin das eigentlich Befremdliche der Erschei nung lag. Diese Undurchdringlichkeit und Unzulänglichkeit: das waren inmitten einer ganz auf Reiz gestellten, peripherisch ausgestrahlten Welt – die Eignungen und Anzeichen einer anderen nach innen gesammelten, sachlich und sinnenhaft befassten Menschenart, eben jener, deren endgültige Erscheinungsform der antike Mensch war. Vollständiger und unmittelbar im körperlichen Ausdruck hat diese Eig nungen der von Goethe herangebildete Musiker Reichardt, dem um dies ser Schule willen sein Kritiker Julius v. Voss eine besondere Zuverlässigkeit der Menschenbeobachtung und schilderung zugesteht, aufgefangen: »Die scharf angespannte Haut ist ebensoviel Olivenfarbe als gelb, ohne die mindeste Spur von Blutfarbe und ohne merkliche Beweglichkeit.« Was die Haut so fest- und, wie andere Beobachter sagen, fast fleischlos - über die Knochen strafft, ist das intense Willensfeuer, das den ganzen Menschen kern haft zusammenhält, alle Kräfte in sich verbraucht und keine Aufschwellung oder Verfleischlichung zulässt. Was ihre unbestimmbare Farbe, ihre »pâleur« oder Farblosigkeit, wie andere unbehilflich sagen - und ihre fast völlige Bewegungslosigkeit hervorruft, ist die Unzugänglichkeit für die ephemeren Reizerscheinungen der Aussen, die tiefe Befasstheit, die Undurchdringlichkeit seiner Innenwelt. In ihn ist in Wahrheit Aussen und

Innen eines: es zeigt sich nichts Zufälliges, nichts an ihm, das nicht durch sein Wesen bestimmt und gebildet wäre, er hat nichts Wesent liches, was sich in ihm nicht körperhaft ausgesprochen hätte. Wie hier die Haut geschildert wird - ihre Straff heit, die Unbestimmbarkeit ihres Bronzetones, ihre Unbeweglichkeit: das läuft auf die Vorstellung eines Statuarischen hinaus, wie es als Typus einer lebendigen Menschheit nur einmal, nur im antiken Menschen verwirklicht wurde, der in sich eine vollkommene Welt von beweglichstem Leben zu undurchdringlicher Einheit und gleichgewichtigem Körperausdruck gebracht hat. All das bleibt bei der Schilderung Reichardts ungesagt unter der Oberfläche. Er hält sich, ein ängstlicher Schüler seines grossen Meisters, nur an das unmittelbar Sicht- und Beschreibbare. So verrät ihm selbst das mittelste und eigentlichste Organ des Genius, sein Auge, nichts Endgültiges über seine Wesenheit. Er sagt hierüber allerlei Einzelheiten aus, die, unzusammenhängend, im Ganzen irreführen. Nur mit der »grauen Unscheinbarkeit«<, wie er etwas unbeholfen die Farbe des Auges wiedergeben will, trifft er etwas Richtiges, ohne indessen dieser beunruhigenden Seltsamkeit eine tiefere Deutung geben zu können. Sie findet mit einer erstaunlichen Sicher heit der Intuition sein bereits erwähnter Kritiker. Dieser, ein sonst unbedeutender Schriftsteller, mehr durch die Zahl als den Wert seiner Romane bemerkbar, hat sich hier, wie es sekundären Geistern zuweilen bes gegnet, an einer unvollkommenen Vorlage zu Einsichten hinaufgesteigert, die sonst weit über seinem geistigen Gesichtskreis liegen. In seiner »Beleuchtung der vertrauten Briefe über Frankreich des Herrn J. F. Reichardt«, aus der bereits oben (S. 110) ein erstaunliches, fast visionäres Wort über Napoleons heroische Wesenheit mitgeteilt wurde, bemerkt er zu Reichardts Schilderung vom Auge Napoleons: »Ich fand das Auge weder zu klein, noch unfeurig, wohl aber dadurch sehr interessant, dass das Charakteristische der Erdengötter so vollkommen darin liegt, als wäre Bonaparte von der Wiege an für einen hohen Thron geboren. Im Auge vornehmer Fürsten ohne Ausnahme, es mag übrigens schön organisiert sein oder nicht, liegt eine grosse Gleichgültigkeit, eine Halbkraft alles Interesses und Leidenschaftlichen.« Wieder ist bemerkenswert, welch ungewöhnlicher Umschreibungen sich der Autor bedienen muss, um seinen Eindruck zu verdeutlichen. »Die grosse Gleichgültigkeit und Halbkraft alles Interesses und Leidenschaftlichen«<, die im Auge aller vornehmen Fürsten liegen soll, erinnert an die »ausserordentliche Zurückhaltung«, mit der jener Davidschüler seinen Eindruck vom Wesen Napoleons umschrieben hat. Diese seltsame Wendung hat nach ihrem nächsten Wortsinn gewiss nur die Unzugänglichkeit des höfischen Fürsten bezeichnen sollen, aber der Zusammenhang, die Zusammenstellung mit dem »Charakteristischen der Erden