Drittes Buch — Klassische Anlagen

ist der Kanal, durch den die erneuerte Antike sich dem französischen Volksbewusstsein vermittelt. Rousseau selbst ist nur eine sehr mittelbare Zuleitung. Der unmittelbare Durchgang, der eigentliche Zustrom der wiedererweckten Klassizität erfolgt durch die rednerischen Werke eines Schriftstellers geringer Begabung, die eben dadurch, dass sie an ephemere Anlässe anknüpfen oder die gewesenen der alten Welt schulmässig als aktuelle vortäuschen und so dem eingeborenen Darstellungsbedürfnis des National geistes genügen, gerade erst imstande sind, die neue Anschauung dem vorhandenen Kulturbewusstsein einzuverleiben. Thomas, ehemaliger Lehrer an einem Collège und späteres Akademiemitglied, hat selbst als Träger und Ausdruck einer mittleren nationalen Bildungsstufe den erneuerten klassi schen Kulturgehalt mit der Seele eines Professors der Rhetorik nur in dem Redenschatz Ciceros erlebt. Was hier von Vorstellungen der antiken Welt schon selbst abgeleiteter Begriff, rednerisches Ausdrucksmittel geworden war, hat er dann mit nochmaliger doktrinärer Verdünnung und der formalistischen Glättung, die der höhere Unterricht in der lateinischen Sprache mit sich bringt, ohne tieferen Sinngehalt, nur mit dem Trieb des eleganten Sprachbehandlers und Periodenbauers in zahlreichen »Eloges« — bald auf seine Zeitgenossen, bald auf Cato, Brutus, Thraseas - über die grosse Masse der Gebildeten ergossen und gerade dadurch erst in weiterem Umfang dem Bestreben der antiken Erneuerung den Zugang zum französischen Volk verschafft. Bei ihm begegnen wir jenen gehäuften Anrufungen römischer Bürgertugenden und griechischer Freiheitsideale, die wenige Jahrzehnte später von den Bänken des Konvents herab und aus den Feldlagern der Sansculotten die Welt durchdröhnen und die Nation selbst und die Welt fast das nationale Gepräge der grossen Umwälzung vergessen machen, jenen rednerischen Anrufungen der grossen Männer der Antike, die den Anschein erwecken wollen, als sei man schon ganz in die ursprünglich klassische Einfachheit und Grösse zurückgetreten, und die doch weiter nichts sind als eine Befriedigung des dem mittleren Teile der Nation einwohnenden Bedürfnisses nach der szenisch formierten Geste. Bei ihm auch jener Wiederbelebung der klassischen Schulrhetorik: den blendenden Tropen, den kühnen Metaphern, den schlagenden Antithesen, dem hallenden Abklang der Perioden, der später aus den Reden der Konventsmitglieder oft statt des Sachgehaltes die formale Reizbarkeit der Nation aufpeitschend trifft. Man wird freilich nicht sagen können, dass die Stilübungen dieses erneuerten Akademikers aus sich heraus und für sich allein den tatkräftig vorwärtsdrängenden Geist der Revolutionsepoche hätten in Bewegung setzen können. Sie hätten für sich allein nur als eine humanistische Verjüngung des alten, klassischen Akademismus aus dem 17. Jahrhundert gewirkt und wären vollständig in die Ausgangskultur des Ancien Régime eingemündet,

wäre nicht aus der Seele des grossen seelischen Jahrhunderterweckers, Rousseau, der belebende Hauch hinzugekommen, der dem dumpfen Schulmeisterhirn ihres Verfassers sein Feuer eingeblasen und seinen rhetori schen Hyperbeln den inneren Auftrieb gegeben hätte. Dadurch erst werden sie der grossen Aufschwellung des seelischen und geistigen Erlebens zugänglich, die das stärkste Bewegungsmittel der Revolution ist. Nur jener letzte unbeschreibliche Funke inneren Erlebens, der auch diese leeren, rednerischen Schulübungen noch als ein neues und verlebendigtes Bild der Antike von ihrem Urheber und seinen Lesern empfinden liess, macht sie fähig, das Ausdrucksmittel für die ungeheuren Wallungen des Revolu tionsgeistes zu werden. Sie treffen mit diesem Geist zusammen, indem sie — so hohl sie uns heute klingen mögen - für ihren Urheber und seine Zeit, genossen als die neue Darstellung antiker Helden, klassischer Bürgertugend und darum als der autochthon zugeborene Ausdruck des neuen Zeitgeistes erscheinen. Dem Wesen nach aber blieb die ganze erneuerte antike Lebens und Ausdrucksform durchaus im Zuge und die Fortsetzung der inneren, nationalen Bildungsform, des sekundären Latinismus, wie er, aus den Ursprüngen der römischen Provinz herstammend, im klassischen Akademis mus des Zeitalters Ludwigs XIV. seine endgültige Feststellung erfahren hat. So sieht diese Bewegung ein namhafter neuerer französischer Literar historiker an: »>Es gibt eine gewisse,Antike', nicht gerade falsch, nur etwas konventionell gesehen, echt wie eine Theater oder Tribünenwirk lichkeit, eine Antike, hergestellt aus der Ursprünglichkeit des Plutarch, dem Adel des Livius, den Klagen des Tacitus, den Zornausbrüchen des Juve nal und den grossen Gesten der Stoiker, eine Antike, die in der Vorstel lung der Gebildeten ein herrliches, kostbares Ideal strenger Tugend, selbstbewusster Einfachheit, etwas gespreizter Mässigkeit, unermüdlicher Tatkraft und Standhaftigkeit erzeugt, die durch das immer wiederkehrende Bild, das sie uns von der Selbstlosigkeit im Angesicht einer erhabeneren Endesbestimmung vor Augen stellt, etwas wie eine Religion zu werden be ginnt. Die Franzosen sind für die Macht einer derartigen Vorstellung sehr empfänglich... Dieser Kult gehört unter unsere,Sacra. Unser 16. Jahrhundert hat ihn zu Ehren gebracht, unser 17. Jahrhundert hat ihn in Kraft erhalten. Am Anfang des 18. Jahrhunderts verlor man das Verständnis dafür, aber gegen sein Ende lebte er mit seltsamer Kraft wieder auf, äusserte eine halb lächerliche, halb furchtbare Reaktion auf Kultur und Geschichte.« Sogar das Neuerlebnis der Antike in Montesquieu führt dieser Forscher auf den ihm einwohnenden Geist der alten Provincia (Narbonen sis) zurück: »Ein grosses Monument, gegründet auf grosse Stärke, das Römische Reich errichtet auf römischer Tucht, das strahlende Kapitol geschmiedet auf seinen unerschütterlichen Felsen: das begeistert diesen

Südländer, diesen Gallo-Romanen . . ., auf lateinischer Erde, im Lande eines Ausonius und der Girondisten geboren.« Ein anderer Gelehrter betont- gegenüber dem Aufkommen des sentimentalen Realismus im 18. Jahr hundert die unverbrüchliche Kontinuität des Klassizistischen im nationalen Geiste Frankreichs: »Solange es in Frankreich einen Hof, Salons, eine Geselligkeit gibt, bleibt auch die klassische Form als ihrer Kultur am gemässesten bestehen, und wenn dann am Ende des Jahrhunderts die Kultur selbst sich wandelt, hindert eine Art nationaler Eitelkeit oder Unselbständigkeit des Geschmacks, Hand daran zu legen.« Es war also immer noch die alte Welt selbst, wenn auch in provinzial angepasster und zeitlich sehr abgewandelter Form, aber doch der Sub stanz nach noch sie selbst in der lebendigen Fortsetzung ihrer ununter brochenen Tradition, in die Napoleon hineingeboren wurde, die er mit seinen Studien in Brienne und später in Auxonne und Valence in sich aufnahm. Er stand noch in dem Ringe des klassischen Weltverstehens, und die antiken Geschichtsschreiber, Dichter und großen Männer waren ihm schon als blossem Angehörigen seiner Zeit und seiner Nation - abgesehen von seiner persönlichen Eignung - noch Träger und Ausdruck desselben Menschentumes römischer oder griechischer Prägung, das sie einst lebend verkörpert hatten, wenn man sich dieses Menschtum auch nunmehr regelmässig unter den Formeln einer abgezogenen Idealität vergegenwärtigte. Darin lag eine Entsinnlichung, aber eine solche innerhalb der Aufrechterhaltung der römischen Tradition. Schon der ursprünglich römische Staatsgeist hatte alle Erscheinungen des sinnenhaften Lebens auf sich hin eingestellt, alle Kulturbildungen auf den Staat bezogen und mit staatlichen Elementen durchdrungen. Grösse der Männer und Würde der Frauen, Schönheit der Kunst und Tiefe der Erkenntnis: alles fand sein Mass und seinen Ausdruck in der Bedeutung, die es für die Zwecke des Staates hatte. Im Frankreich des 17. und 18. Jahrhunderts, der Nation provinzialrömischer Deszendenz, war diese Durchdringung aller Weltauffassung mit einem allmächtigen Staatsgeist, der einst in Rom die Kraft und Fülle nationalen Lebens nicht behindert, sondern verdichtet hatte, auseinandergetreten in leere Bezugnahmen auf die blossen Attribute staatlicher Vollkommenheit, waren an Stelle des lebensvoll-körperhaften römischen Staatswesens einige seiner vorgestellten Triebkräfte, Ruhm, Ehre, Bürgertugend die Elemente geworden, die man in Helden und Kunstwerken der Antike erfüllt oder versinnbildlicht zu finden meinte. Aber immerhin waren die grossen Ges stalten, Bilder und Worte antiker Welt noch nicht ihrer inneren Bedeutung entfremdet, nicht zu Umschreibungen gesellschaftlich-wirtschaftlicher Strömungen einer ganz anderen Welt geworden. Sie waren noch sie selbst, der Abglanz ihrer ursprünglichen Erscheinung im Auge eines weniger sinnen.

10 Vallentin, Napoleon

haft als begrifflich dekorativ sehenden Menschtums, das aus ihrem er füllten Gesamtwesen diejenigen Eigenschaften verkleidend nach außen gewandt hatte, die ihm selbst nach seinen eigenen (aber mit der alten Welt doch zusammenhängenden) Antrieben ihren letzten Sinn darzustellen schienen. Und der mit unmittelbarerem Blicke Begabte konnte damals noch schnell und leicht durch die Hüllen zum ursprünglichen Kern durchdringen, musste nicht erst - wie heute - aus einer entkörperten Welt heraus durch die Kraft einer erneuernden Einbildung diesen Kern wiederherstellen. In seiner Jugend empfand Napoleon nicht einmal die Verkleidung der antiken Vorstellungen in die national-zeitigen Auffassungsformen als hindernd. Die » Ehre«, nach Montesquieu das Hauptantriebsmittel der monar chischen Staaten, war bereits unter dessen eigener und noch mehr unter Rousseaus Einwirkung auch als Vorstellungselement des antiken Gemein schaftslebens zugunsten der republikanischen »vertu politique« oder »civique«, der Bürgertugend, zurückgetreten, der »Ruhm«<, als erhöhende Form der Geschichte eigentlich das Ergebnis der napoleonischen Ara, noch nicht zum allgemeinen Ausdruck nationaler Auffassung gediehen. Mit der Zurückführung aller klassischen Grösse auf die Bewährung repu blikanischen Bürgersinnes war aber Napoleon in seinen Schüler und Ausbildungsjahren bis an die Schwelle seines eigenen selbständigen Handelns unter dem Einflusse Rousseaus und Raynals durchaus einverstanden. Erst als ihm aus seinen eigenen grösseren Unternehmungen Mensch und Tat in ihrem unmittelbar leibhaften, der Begriffsverkleidungen ledigen Eindruck zugänglich geworden, wird er allmählich auch der Antike gegenüber von einer begrifflich verkleideten Einstellung frei. Solange stand er im wesent lichen unter dem Bann der zeitlich-nationalen Vorstellung von der Antike im Sinne einer einmalig vorbildlichen Vergegenwärtigung aller bürgerlichen Vollkommenheiten. Unter diesem Bilde bezeigt er zu Brienne für die Spar taner eine so ausschweifende Verehrung, dass seine Mitschüler ihm den Spottnamen »Le Spartiate«< gaben. Diese Vorstellung leitet seine ersten Gedanken zu Plutarch. Dessen Werk, seinem wahren Wesen nach eine Ver herrlichung der Heroen im unbegrifflichen, gegenständlich - wesenhaften Geiste der Antike, in diesem Geist auch später von ihm begriffen und zum ständigen Begleiter seines Lebens geworden, vermittelte damals dem jungen Napoleon die antiken Helden als Veranschaulichung republikanischer Tugenden im Geiste der Zeit, von Vaterlands- und Freiheitsliebe, Unbestech, lichkeit und bürgerlichem Opfersinn. Doch bedeuteten für ihn immerhin alle diese sittlichen Auszeichnungen weniger als für seine Zeitgenossen leere Gemeinplätze, nur gedankliche Formulierungen des vagen Zeitgetühls. Ihm waren diese Vorstellungen anders als den Rednern der vorrevolutionären Klubs mit einer nahen und