Drittes Buch — Klassizistische Zeitvoraussetzungen

URCH die verlebendigende Kraft seiner Anschauung wird für Napoleon die Geschichte ein Feld des Erlebens, durch sein Erleben eine Welt neuer Gehalte und Erscheinungen. Die primären, unreflektierten, unabgeleiteten Kräfte seines gesamtmenschlichen Seins sind es, die, wie sie ihm die äussere Welt unterwerfen und umformen, ihm auch die innere seiner Vorstellungen erschliessen und in neue Gestalt bringen. Man hat im vorhergehenden Abschnitt diese Kräfte sich im besonderen an den Überlieferungen der alten Welt bewähren, unter ihrer Einwirkung diese Überlieferungen »zu neuer Form und Farbe gedeihn« sehen. Aber die alte Welt ist weder für die Zeit, in der Napoleon aufwuchs und durch die er sie übermittelt erhielt, noch für seine eigene Geistesverfassung blosse Überlieferung. Alle anderen Epochen der Geschichte können von den Men schen des 18. Jahrhunderts, können selbst zeitweise von Napoleon mit den Augen des unbeteiligten oder doch nur interessierten Zuschauers betrachtet werden, die Antike allein ist ihnen mehr und näher, ist ihnen in einer genauer zu bestimmenden Form - Atmosphäre ihres Daseins, in der sie handelnd stehen, Element ihres unmittelbaren Lebens, an dem sie tätig Anteil haben. Darum erschöpft sich ihre Wirkung auf Napoleon nicht wie die der übrigen Geschichte in den Bildungen seiner Vorstellung, nicht als Inhalt seines Bewusstseins, sondern ergreift mehrere, tiefere und weitere Bereiche seiner inneren Person und muss im Zusammenhang mit diesen, mit den grundbedingenden Anlagen seiner Lebensentwickelung erfasst und dargestellt werden. Die Antike ist für Napoleon etwas wie ein zentraler Wachstumsbestandteil seiner Natur: ähnlich der Familien-, der landschaftlichen Abstammung und spricht sich wie sie unmittelbar in der Bildung von Körper, Geist, Seele aus. Darum führt die Erörterung ihrer Bedeutung im Wesen Napoleons über den Rahmen der bisherigen Untersuchung, wel che die besondere Art des napoleonischen Weltbegreifens und verhaltens behandelte, hinaus in die Mitte seiner inneren Bildungen und wird, wie sie

es verdient, zu einem Angelpunkt der Darstellung: indem sie, von der Anschauung und dem Erleben Napoleons ausgehend, den Gegenstand dieser Anschauung und dieses Erlebens, die Antike als letzte und wesentliche Substanz seiner Natur überhaupt und als die hauptsächliche Bewegungs kraft ihres Waltens erkennen lässt. Den Heutigen ist schwer begreiflich zu machen, was den Menschen des 18. und um die Wende des 19. Jahrhunderts die Antike bedeutete. Wir spüren kaum noch als einen fremden, äusserlichen Hauch in unserer Atmosphäre, was damals noch ein lebendiger Luftstrom war. Für die Heutigen ist sie ein Bündel schulmässigen Gedächtnis und Bildungs stoffes, der, wenn sie ihn sich nicht bewusst vergegenwärtigen, ihre Gegenwart nicht berührt, in einem Winkel ihrer Vorstellung schläft. Den damaligen Menschen war die Antike noch - sei es auch in Umformung und Abschwächung – täglich sicht- und fühlbare Gegenwart, Gehalt und Form ihres Denkens, Sehens, Verhaltens: und zwar nicht, wie unsere, durch den Begriff »Klassizismus«< irregeleitete geschichtliche Vorstellung uns glauben machen will, in einem neuen plötzlichen Aufbrechen verschüttet gewesener Kräfte, sondern als zeitliche Erscheinungsform ihrer bis in das 18. Jahrhundert ununterbrochen fortbestehenden Wirkung. Dies ist das Seltsame und wird in seiner besonderen Bedeutung noch zu würdigen sein: dass erst mit dem vollkommenst klassischen Menschen der nachchrist lichen Zeit, mit Napoleon, die wahrhafte, noch in lebendiger Überlieferung fortwirkende Kraft der Antike ihr Ende erreicht, nunmehr erst zu einem for malen Bildungsmittel herabsinkt. Bis dahin ist seit den Tagen der ältesten Hellas der antike Geist - in wechselnder Verdichtung und Ausdehnung die lebendige Ausdrucksform des europäischen gewesen, immer in un mittelbarer und ununterbrochener Tradition, ohne gedankliche Übertragung oder Erneuerung auf fremd gewordenem Grunde. Die wiederholten Bes lebungen der klassischen Bildungselemente, die karolingische und die grosse Renaissance und das, was wir im 18. Jahrhundert »Klassizismus« zu nennen gewohnt sind, sie erwachsen alle aus einem Boden, in dem diese Bildungselemente nicht nur ihrem Stoffe nach, sondern auch noch in ihren - freilich abgeschwächten oder entstellten - Erscheinungsformen vorhanden waren. Das 18. Jahrhundert stand auch vor der um die Mitte des Jahrhunderts etwa einsetzenden klassizistischen Erneuerung unter der Herrschaft der klassi schen Tradition. Staat, Gesellschaft und Kunst sind auf ihren - wenn auch national und zeitlich abgewandelten Elementen aufgebaut. Der Bildungsschatz, aus dem alle Disziplinen des Lebens ihre Stoffe, Muster und Regeln nehmen, ist die Antike. Auf andere Stufen der Vergangenheit greift der Gedanke der Menschen um die Wende des 17. und 18. Jahrhunderts nicht zurück. (Karl der Grosse und etwa Karl V. bleiben nur ganz

persönlich isoläre Erinnerungen, ohne dass sie als Repräsentanten einer Kultur in die Vorstellung treten, ihre Kultur etwa Lebensstoff der damaligen geworden wäre.) Als Bildungswelt und sie ist die Grundlage des gesamten Lebens im 17. und 18. Jahrhundert - besteht nur eine: die Antike. Auch das endende 17. und beginnende 18. Jahrhundert führt - obschon vielleicht in geringerem Umfange als das endende 18. Jahrhundert auf allen Lebensgebieten die Namen antiker Vorbilder im Munde und baut die Systeme seiner Doktrinen auf klassischen Vorformen auf. Staats- und Privatrecht, Philosophie und Kriegswissenschaft kennen keine andere, ins besondere keine neueuropäische, keine nationale Basis. Die Tragödie bewegt sich in einer Schulform, die auf eine abstrakt-missverständliche Nach ahmung vermeintlich klassischer dramatischer Grundregeln, derjenigen des Aristoteles, zurückführt. Überhaupt beherrscht das Bewusstsein von der Vorbildlichkeit der einstigen allmenschlichen Urform, der klassischen Welt, alle Geister so sehr, dass die eigentliche Form alles Handelns in diesem Zeitalter »Nachahmung«< ist und auch die schöpferischsten Begabungen ihre Werke ganz von selbst in den gegebenen Rahmen klassischer Vorstellungen einspannen. Selbst die am weitesten und kühnsten sich vorwagenden Geister, die grossen französischen Maler des 17. und 18. Jahrhunderts, knüpfen ihre Eingebungen an irgendwelche klassischen Begebenheiten an. Man vergegenwärtige sich Poussin und Lorrain, - und selbst Watteau, der persönlichster Ausdruck seiner Zeit zu sein scheint, hält allein schon dadurch, dass er seine zarten und tiefen Träume aus den gesellschaftlichen Spielformen des Zeitalters aufsteigen lässt, die klassische Tradition fest: abgesehen davon, dass es kaum ein Bild von ihm geben wird, wo nicht bei aller Hinneigung zu Fernstem und Fremdestem, selbst der chinesierenden Maskerade - auch rein äusserlich irgendein Emblem oder Symbolrest antiker Vorstellung angebracht ist. Alle diese Betrachtungen gelten vorwiegend für die französische Zeitalterskultur, werden aber, da sie in dieser Epoche die vorbildliche Ausprägung der gesamteuropäischen war, mit geringen Abweichungen auch für diese insgesamt zu Recht bestehen. Für diese Untersuchung aber kommt gerade nur Frankreich als die Wirkungsbasis des napoleonischen Phänomens in Frage, und so kann es bei diesen seine Kultur betreffenden Fest stellungen bewenden. Der französische Mensch steht schon vor dem Anbruch der neuen, um die Mitte des 18. Jahrhunderts einsetzenden »klassizistischen« Bewegung in einer unverlorenen und festen klassischen Tradi tion, die freilich - was im Vorhergehenden zu grösserer Verdeutlichung beiseite gelassen wurde von dem mächtig arbeitenden Nationalgeist sich bald ausladende (Barock), bald ausschweifende (Rokoko) Abbiegungen hat gefallen lassen müssen. Aber der französische Nationalgeist konnte um

so mehr und um so fester auch als solcher in der klassischen Tradition sich verwurzeln, als er nicht auf selbständige Schöpfung, die ihm eher als etwas Unmässiges, Barbarisches erscheint, sondern in einer tief begründeten Se kundarität des Seins und Erlebens, auf Darstellung und Anwendung, auf Adaptation bereits vorhandener Kulturen gerichtet ist. Er bedurfte einer Vorform, an der und durch die er sich vergegenwärtigen konnte. Die »Nachahmung«<, die so sehr das Prinzip seiner Kunstlehre und dadurch der gesamteuropäischen im beginnenden 18. Jahrhundert ist, stellt nur die selbstverständliche Betätigungsform dieser seiner innersten Bedingungen dar, und die Antike bleibt ihm, mag er sie auch seinen national-zeitlichen Erfordernissen anpassen, eben darum ein notwendiges Element seiner eigensten Lebenswirkung. Die Bewegung des späteren 18. Jahrhunderts, die wir »Klassizismus«< nennen, ist dem gegenüber, vom Standpunkt der französischen Kultur aus gesehen, gerade der Versuch einer Befreiung aus dieser klassizistisch-nationalen Verengung einer blossen Nachahmungskultur. Für diese Erneuerungsbestrebungen konnte es, weil gar kein an deres Bildungselement im Gesichtskreis der Menschen, kein willkürlicher Historismus und keine sogenannten »>Realien«< ihnen als Gegenkräfte zur Verfügung standen, nur ein Ziel und einen Weg geben: die leibhaftere Er weckung derselben Urform, in der sie immer selbstverständlich und unlös lich standen: der Antike. Sogar Rousseau, der aus einer von ihm als vers künstelt und verderbt gehassten Gegenwart in eine bedingungslose Urwelt fortstrebt, fällt ganz von selbst in die antike Gegebenheit zurück, kann seine utopischen Vorstellungen und Bildungen nicht aus dem klassischen Vorstellungs- und Bildungskreis lösen. Auch seinen, eine ganz neue Welt anstrebenden Entwürfen wird die Antike zur gegebenen Urform. Auch für seine grosse Zeitaltersläuterung stellt sie ihm ihre Heroen und Dichter als versinnbildlichende Gestalten zur Verfügung. Er sucht und findet, indem er aus Homer, aus Plutarch, aus Lucian die mehr privaten, mehr bürgerlichen, einfach natürlichen Vorgänge hervorholt, ein Griechen- und Römertum, das eine ursprünglichere, eine reinere Daseinsform darstellen soll, als dasjenige, das die entartete, akademisch-verkünstelte Zeitalters, kultur aus dem heroisch epischen Gehalt dieser Schriftsteller entwickelt hatte. Und er ist gerade dadurch, dass er aus dieser fort in eine andere, völlig erneuerte Kultur strebt, einer der wirksamsten Erneuerer und Läuterer auch des klassischen Geistes für das damalige Frankreich gewesen. Wesentlicher und mit geflissentlicherem Bestreben und Ausdruck aber hatte schon Montesquieu versucht seinen Zeitgenossen eine neue und verlebendigte Anschauung des klassischen Geistes zu geben. Er hat weniger von aussen her, weniger aus den apriorisch errechneten Spekulationen eines menschlichen Idealzustandes wie Rousseau, sondern, soweit dies für

einen französischen, immer etwas doktrinär gebundenen Geist möglich war, mehr um des Gegenstandes selbst willen und von ihm ausgehend, aus der blossen Anschauung der Antike und mit dem Ziel, diese Menschheitsgrundlage wieder rein herzustellen, auf ihre Erneuerung hingearbeitet. Er sucht in dieser Verlebendigung nicht Nutzwerte für eine zeitlos-eudämonistische Menschheitsverbesserung, sondern eine Ursprungsform des von ihm als gegeben angenommenen national-zeitlichen Kulturgeistes. Dabei mündet allerdings seine Aufhellung des eigentlichen, ursprünglichen Geistes an tiker Staatsordnungen zuweilen auch in Lobpreisungen der Bürgertugend und ihrer Voraussetzungen. Aber sie mündet nur darin, er geht den umgekehrten Weg wie Rousseau, kommt von den Gegebenheiten der klassi schen Bildungswelt und ihrer Erneuerung zu den Grundlagen einer besse ren Weltordnung als zu ihrem Ergebnis, während Rousseau im gegebenen klassischen Vorstellungsschatz die Vorformen seiner apriorischen Dogmen sucht. Beide aber gehören zusammen als die wichtigsten und eigentlichen Beförderer der von uns als Klassizismus angesprochenen Zeitbewegung, die für Frankreich weniger in vollendeten individualen Kunstschöpfungen als in der Gesamthaltung von Staat und Gesellschaft der Epoche ihren Ausdruck gefunden hat. Die Revolution und ihre gesellschaftlich-ornamentalen Vor- und Begleitformen, der Stil des Louis XVI., Directoire und Empire sind die Erschei nungen, in denen sich für Frankreich diese Bewegung wesentlich erschöpft. Die Revolution, als geistige Ausdrucksform gesehn, enthält die Elemente der neuen klassizistischen Aufschwellung, der antikischen Verjüngung, die das mittlere 18. Jahrhundert hervorgebracht hatte. Aber freilich ist alles, was noch in den fünfziger und sechziger Jahren des Jahrhunderts zur Gestalt stre bende Anschauung, zum Ursprung drängendes Gefühl gewesen war, nun schon der eigenen nationalen Geistes veranlagung erlegen, doktrinäre These oder rethorische Phrase geworden. Die grossen Männer des Altertums, die eine kurze Zeit aus ihren klassisch-akademischen Umrissen heraus wirk lich etwas wie den Schimmer einer lebendigen Gestalt gewonnen hatten, Cäsar, Scipio, Cato, Brutus, Hannibal sind nun schon wieder zu Idealschemen, Eigenschaftsträgern verblasst und wirken nur noch als Namen, als prunkhafte Verkleidungen einer allerdings aufgefrischten Erinnerung für Zeitdoktrin und Zeitsentiment. Ebenso ist die erneuerte Vorstellung der römischen Staatseinrichtungen und ihrer menschlichen Grundlagen wieder in die hohlen Rahmenbegriffe der antiken Einfachheit und Bürgertugend zurückgetreten, so wie ein Jahrhundert vorher das Zeitalter der Régence sich seine pompöse Würde in den Triumphatorenmienen und gesten der römischen Kaiserzeit vergegenwärtigt hatte. Der kaum unter brochen gewesene Zug des einheitlichen französischen Klassizismus als

einer ein für allemal gültigen Ausdrucksform der nationalen Kultur ist wie der aufgenommen. Die Vorstellung der Antike, wie sie von Montesquieu erneuert, wie sie von Diderot noch verschiedentlich erlebnishaft ergriffen wurde, hat sich diesem Zuge gegenüber nicht durchzusetzen, nicht dem Bewusstsein der weiteren Nation einzuverleiben vermocht. Der französ sische Nationalgeist ist nach Veranlagung und Herkunft eine sekundäre Latinität. Frankreich bewahrt in sich die geistige Haltung der einstigen gallischen Reichsprovinz, die ihren geistigen Ausdruck als fertigen Abzug aus dem grossen Zentrum des Imperiums bezog. Aus dieser Erbschaft ist ihm für die ganze Dauer seiner Geschichte die Unfreiheit, eine autoch thone nationale Kultur herauszubilden, die innere Gebundenheit an die gesellschaftliche Tradition verblieben. Primäre Schöpfungen aus seinem Schosse heraufzugebären war es immer unfähig, dafür dauernd auf die Aufnahme und glänzende Verwertung der bereits formierten Kulturwerte hingewiesen. Sein Eintritt in die europäische Geschichte hat die geistige Entwickelung der Nation für alle Dauer festgelegt. Die römische Kultur, die es als Provinz im Rahmen und nach den Aufnahmefähig. keiten einer solchen empfing, eine verdünnte, formulierte und angepasste Klassizität ist der geistige Ausdruck, den es nie hat ablegen können. Dar um fällt die Nation auch dieses Mal im 18. Jahrhundert, wie schon vorher während der Renaissance - ganz abweichend von den ursprünglicherer Bildungen fähigen Völkern Deutschlands, Italiens, Englands - sogleich aus der ersten Aufwallung und Anschwellung einer erneuerten Antike in die ihr gewiesene abgeleitete Form der klassischen Kultur zurück. Der verlebendigte Rausch der antiken Kultur erreicht nur einige wenige ihrer führenden Geister. Nur etwa Montesquieu, Diderot, Rousseau, Voltaire und die ihnen Nächststehenden erfassen etwas von dem erneuerten Gehalt der alten Welt, fühlen etwas von Sein und Wesen des römischen Staatsmanns und Bürgers oder gar des griechischen Dichters und Künstlers. Nur ihnen treten sie als persönliche Erscheinung in die Vorstellung, nur ihnen werden die römischen Staatseinrichtungen zu sichtbaren Gebilden einer fremden, grossen, eigenwüchsigen Kultur, während sie für die Nation als Ganzes unter dem Zwang des sekundär-latinischen Kulturzuges sich auch in ihrer erneuerten Gestalt nur als die gewohnte nationale Abform oder als rhetorisches Exempel vergegenwärtigen können und so alsbald in abgewandelter Form die vorausbestimmte klassizistische Nationaltradition fortsetzen. Nicht Tacitus, sondern Cicero, nicht die tatsächliche Darstellung und Anschauung des Geschichtsschreibers, sondern die nutz und schmuckhafte Zubereitung des Rhetors ist es, durch welche auch die erneuerte Antike dem weiteren französischen Bildungskreise zugänglich wird. Nicht Montesquieu, nicht Diderot, nicht einmal Rousseau