Viertes Buch — Eigenes Fühlen: Unmittelbarkeit

Bourrienne, Sie wissen, dass er nicht bösartig ist.« Dasselbe will es besagen, wenn Caulaincourt in seinen enthusiastischen Erinnerungen mit einem Unterton von Resignation ausruft: »Ach, wenn er er selbst sein konnte, war er aufrichtig und gut.« Dieselbe Auffassung von dem wesenund werkbegrenzten Fühlen Napoleons spiegelt noch deutlicher die im Zeitsinn begrifflich sondernde Schilderung Metternichs: »Napoleon hatte zwei Gesichter. Als Privatmann war er zugänglich und lenkbar, ohne ausgesprochen gut oder böse zu sein. In seiner Eigenschaft als Staatsmann gab er keinem Gefühl Raum. Er traf seine Entscheidungen nicht nach Gunst oder Hass. Er vernichtete oder beseitigte seine Feinde, ohne sich um anderes zu kümmern, als um die Notwendigkeit oder den Vorteil, sich von ihnen zu befreien. War dies Ziel erreicht, so vergass er sie und verfolgte sie nicht weiter.«< Wie das persönliche und höchstmenschliche Gefühl Napoleons alle seine Lebenskreise, die engeren und weiteren, umfasst und durchwaltet, das bringt jener Staatsrat, der Josephines erst erwähnte Auslassungen überliefert hat, selbst zu anschaulicher Darstellung: »Im privaten Umgang war er gütig gegen seine Familie, seine eigenen und die Diener des Staates, er war beständig in seinen Neigungen und in seiner Schätzung. Anfälle von schlechter Laune, Ungeduld, Heftigkeit hielten nicht an. Die Überlegung brachte ihn bald zur Gerechtigkeit, zur Nachsicht zurück. Er nahm Rechtfertigungen an, ent schuldigte Irrtum und verzieh bei Reue.« Dieser Zeuge ist besonders wohl wollender Gesinnung gegen Napoleon nicht verdächtig. Umso mehr dürfen seine Mitteilungen Anspruch auf Glaubwürdigkeit erheben. Es bleibt dabei: innerhalb eines lebendigen und innerlich festgehaltenen Gefühlszusam menhanges mit den Seinen - Blutsverwandten, Freunden, Werkgenossen ist Napoleon im Einzelnen Erschütterungen und Einwirkungen aller Art auf sein waches und bewegliches Empfinden ausgesetzt. Aber diese finden ihr Gegengewicht mit fast denselben Worten wie Josephine umschreibt es der Zeuge in Napoleons immer williger Bereitschaft zur ausgleichenden Gerechtigkeit. Diese Bereitschaft ist nicht, wie der beide Male wiederkehrende Ausdruck »justice« vermuten lassen könnte, das Ergebnis, die rationale Erfüllung eines als richtig erkannten Sittengesetzes, sondern die Bewährung einer höchst menschlichen Anlage, nämlich jener innersten Wesensbestimmung des Heros: alle menschliche Gegebenheit seiner Zeit in seiner Person zusammenzufassen, in Gleichgewichtslage zu halten und darzustellen. Nur einer solchen Lebensmacht, einem ebenbürtigen eingebore nen Gefühl für das Mass aller Dinge konnte es beschieden sein, der leidenschaftlichen Wallungen Herr zu werden, denen die heroische Seele nach allen Seiten offen stand. Jeder ursprünglich unmittelbare Eindruck konnte sie in Bewegung setzen, entflammen, jedes ursprüngliche Fühlen eines an ―

deren sie aber auch wenn es sie nur unmittelbar ansprach - auf jene letzte Quelle ihrer Kraft, das ausgeglichene und ausgleichende Grundgefühl für alles Menschliche, zurückführen. Was Napoleon selbst in dieser Hinsicht von sich im Vergleich mit seinem Bruder Joseph sagt, ist gewiss wahr: »Er ist nicht so gut, wie ich. Ich bin allerdings im ersten Augenblick heftig, aber ich komme davon wieder los, und man findet immer im Grunde meines Herzens Hilfsquellen.« Ein tiefer Durst nach der Betätigung unmittelbarst menschlichen Zusammengehörens, freundschaftlicher Verbindung ist ihm eigen. Er hat ihn in der Jugend und auch später noch in persönlich freundschaftlichem Umgang mit seinem Gefolge zu befriedigen gesucht. Die Weite seines weltumspannenden Wollens und Müssens stand schliesslich im Wege. Aber das Gefühl bedrängt ihn um so mächtiger. »Er beklagte sich eines Tages mir gegenüber, dass er keine Freunde habe,« erzählte Josephine jenem selben Staatsrat. -Etwa zur gleichen Zeit entwirft der bedeutende deutsche Historiker, dem wir die erste und in vielem Belang noch heute unanfechtbare Geschichte des 18. Jahrhunderts verdanken, von dem grossen Manne seiner Zeit eine auf sorgfältig gesammelten Zeugnissen beruhende Schilderung, die in vielen Zügen den Aufzeichnungen jenes Staatsrats entspricht. Auch hier findet sich als besonders denkwürdig das natürlich-menschliche Empfinden hervorge hoben, das Napoleon im Umgang mit den Seinen bezeigt: »Wir müssen indessen gestehen, dass die sonderbare Vereinigung zarter Empfindung und unerbittlicher Strenge und Härte sich allerdings in dem Charakter des Helden fand. Wir wissen aus dem Munde von Personen, welche ihm in der Zeit seines Glanzes stets nahe waren, die ihn in den Augenblicken der Ruhe und Hingebung und nur in diesen sahen, wir haben es oft durch einzelne Anekdoten und Ausserungen bestätigen hören, dass er im Schosse der Familie, im engen Kreise der Freunde, in heiteren Augenblicken der Erholung auf dieselbe Weise reden, fühlen, schwärmen konnte, als er nach dem Memorial auf St. Helena tat.« Der tiefen menschlichen Anteilnahme, die seinen Umgang begleitet, wird in solcher Weise sein Kabinettssekretär alsbald bei seinem Dienstantritt gewahr: »Er sprach mit mir von meinen Studien... mit einem Wohlwollen und einer Einfachheit, die mich ganz unbefangen machten und mir einen Begriff davon gaben, in welchem Maasse dieser Mann, der auf seiner Stirn und in seinen Augen so ehrfurchtgebietend das Siegel der Überlegenheit trug, in seinem Privatleben freundlich und zugänglich war.« Die abgünstige Berichterstatterin, die diese Empfänglichkeit seines Fühlens leugnen, ihn zu einem unzugänglich verschlossenen Finsterling umfälschen zu können meint, wird nicht nur durch alle diese Zeugnisse,

sondern auch durch ihre eigene Darstellung widerlegt. Sie selbst hat im Verlaufe ihrer Erinnerungen manchen Zug lebendiger Ergriffenheit von Napoleon überliefert, wider ihren eigenen Willen enthält aber sogar die Stelle, an der sie ihn der Gefühllosigkeit bezichtigt, richtig gelesen, die Widerlegung und Aufklärung dieser Anschuldigung. Sie sagt: »Bonaparte treibt das Persönliche so weit, dass es nicht leicht ist, sein Ge fühl für etwas zu wecken, das ihn nicht angeht. Indessen hat man ihn zuweilen wie überrascht von gewissen Gefühlsregungen gesehen, aber sie waren sehr vorübergehend und endeten immer mit schlechter Laune. Nicht selten sieht man ihn so bewegt, dass er sogar Tränen vergiesst; sie sind an scheinend die Folge einer Nervenreizung, deren Krise sie dann bedeuten.« Man bemerkt das Widerstreben, mit dem die Zeugin sich auch nur das entfernteste Zugeständnis an eine gerechte Würdigung der Menschlichkeit Napoleons abringt. Gleichwohl kann sie das häufige Vorkommen eines so ausserordentlichen Gefühlsausbruchs wie der Tränen, nicht verschweigen. Sie versucht ihn in eine bloss physische Erscheinung, einen Nervenzusammenbruch umzufälschen. Als ob es bei einem Menschen von der beherrschten Wesenseinhelligkeit Napoleons ein solches Auseinander von Seele und Leib gegeben hätte, dass bei ihm die Nerven ohne die Erschütterung seines innersten Gefühlslebens revoltiert hätten! Wenn man bei ihm von Nerven und ihrer Krise reden kann, so bedeutet es gerade nur das übermächtige, den Körper mitsichreissende Anschwellen seiner menschlichen Empfindung, das er selbst einmal sehr sinnlich mit »échauffer la bile« bezeichnet. Dass dies immer und ganz allgemein, nicht nur vereinzelt, der letzte Grund seiner häufigen äusseren Erregtheit war, verrät nun wie gesagt, ganz gegen ihren Willen - die Verfasserin im ersten Satz. Da zeigt sie ihre falsche, rationalmoralisierende Anschauungsart, die ihr das Bild des grossen, aus seiner persönlichen Einheit lebenden und diese verwirklichenden Menschen verkleinert und zersetzt. Freilich ist Napoleons Fühlen ganz persönlich, tritt nur hervor, wo ihn etwas persönlich angeht und bewegt. Dadurch wird aber nicht die Fähigkeit und Weite seiner seelischen Anteilnahme in Frage gestellt, sondern nur ihre Unmittelbarkeit und Intensität gekennzeichnet. Allerdings antwortet seine Seele nur den Ereignissen und Erscheinungen, die unmittelbar zu seinem persönlichsten Fühlen sprechen. Aber sein per sönliches Fühlen umschreibt einen weiteren Kreis als das der anderen Einzelmenschen, der kleinen Privatexistenzen. Es ist verknüpft mit allem sich natürlich entfaltenden und gestaltenden Leben im weitesten Bezirk, den seine Sinnesorgane irgendwie erreichen. Und so ist sein Fühlen wie in der Tiefe seiner Erregbarkeit auch im Umfang seiner Teilnahmefähigkeit fast grenzenlos. Napoleon selbst hat dem Gefühl die Vorherrschaft über alle anderen

Kräfte des Menschen zuerkannt und darum diese Macht vor allem zu nähren und zu steigern getrachtet. Die Bildung des Herzens als des Kerns jeder menschlichen Vollkommenheit stand ihm immer über der Einzelausbildung. Für die Erziehung der Frauen im Stift Ecouen schreibt er vor: »Machen Sie Gläubige und nicht Vernünftlerinnen, erst das Herz!« Darin sprach sich nicht nur eine besondere kulturpolitische Tendenz, sondern sein eigenes elementares Fühlen aus, das eine solche Tendenz überhaupt erst hervorbringen konnte. Eine ähnliche Schätzung der seelischen, der unmittelbar-gefühlsmässigen Lebenswerte bedeutet es, wenn er sich im Staatsrat bei den Beratungen über das Eherecht gegen den zu weit gehenden Vorschlag, den »Irrtum im Motiv«< als Ehescheidungsgrund anzuerkennen, mit der Ausführung wehrt: »Es hat bereits Vermischung von Seele, von Schweiß gegeben. In der Ehe geht es um anderes, als um Namens- und Gütergemeinschaft... Soll der Gesetzgeber davon ausgehen, dass man sich in der Hauptsache um dieser Dinge willen verheiratet oder um der körperlichen Reize, der geistigen Eigenschaften und alles dessen willen, was das Gefühl und die sinnliche Neigung erweckt? Wenn aber diese letzteren Eigenschaften die Hauptgrundlage der Ehe bilden, wäre es nicht anstössig, die Ehe für nichtig zu erklären, weil das Mädchen, das man geheiratet hat, nicht die,akzessorischen Eigenschaften hatte?« Er hat diese tiefe seelische Gebundenheit in seinem eigenen harten Innenkampf um die Lösung seiner Ehe mit Josephine bewährt. Bei den Beratungen über die Adoption im Staatsrat ist es wieder die lebendige Empfindung, die er entgegen dogmatischen Konstruktionen mit sinnlicher Eindrucksmacht vergegenwärtigt sehen will. Er sagt: »Die be griffliche Ableitung führt zu den verkehrtesten Ergebnissen. Nicht für fünf Sous den Tag, nicht für eine armselige Auszeichnung lässt man sich totschlagen; zur Seele muss man sprechen, um den Menschen zu elektrisieren. Solche Wirkung bringt kein Notar für die zwölf Franken hervor, die man ihm bezahlt.« Inmitten der grossen politischen Aktionen steht immer unvermittelt das lebendig menschliche Fühlen in ihm auf und fordert sein Recht. Seine ganze staatliche Laufbahn wird von seiner auf- und absteigenden Neigung für Josephine, seine Brüder, seine Familie begleitet, bestimmt, ja oft geradezu durchkreuzt. Er kommt von Ägypten, und der erste Akt seines heimatlichen Wirkens ist nicht ein politischer, sondern ein grosser Kampf erbitterter Gefühle mit Josephine eine ganze lange Nacht hindurch. Alle die Ausbrüche seines politischen Handelns ins Persönlich Gegenständliche, die im ersten Buche erwähnt wurden, sind nur die Folge der unmittelbaren Beteiligung seines Fühlens am politischen Vorgang, die sich dann weiter ebenso unmittelbar in äussere Bewegung umsetzt. Es sei

hier nur noch auf die ungeheuere innere Aufwühlung hingewiesen, die Napoleon während der Enghienepisode durchmacht. Tagelang vorher und nachher verharrt er in schweigender Einsamkeit. Der Abend nach dem furchtbaren Ereignis findet ihn zunächst in einer Versteinerung, die von ihm auf den ganzen Hof übergeht, einen nach dem anderen wortlos davonschleichen lässt, bis er dann vor den Nächstvertrauten in unaufhaltsamem Erguss alle denkbaren Rechtfertigungsgründe erschöpft, um die in dämonischer Gewalt aufbrausenden Stimmen seines menschlichen Mitgefühls für das unerhörte Blutopfer zu beschwichtigen. Als er sich dann durch den verspäteten Bericht des Staatsrats Réal von der Unschuld des Prinzen über, zeugen muss, macht sich sein gequältes Innere in Rufen schmerzvollster Reue über das Geschehene Luft. Die Art seines Fühlens er sagt es selbst ist die ursprüngliche Regung der unerschöpflichen Natur, die keine Kulturverkleidung, keine Einengung durch moralisierendes Raisonnement verträgt. »Meine inneren Triebe, die im Grunde die der Natur und gewissen Aufmachungen von Grösse, mit denen ich mich ausstaffieren muss, entgegen sind, geben mir unbegrenzte Hilfsquellen, um die Vorstellungen aller Welt immer wieder ausser Fassung zu bringen.« Er ist sich der Überlegenheit bewusst, die ihm als Staatsmann der naturhafte Zug seines Empfindens gegenüber der konventionellen Haltung der zivilisierten Gesellschaft verleiht. Was ihm unmittelbarste Grundlage und Bedürfnis seines Wesens ist, das ist ihm auch unmittelbarste Macht. Er scheut sich nicht, in diesem Zusammenhange über anerkannteste Sittengesetze hinweg sich zu den primitiven Gegebenheiten der menschlichen Natur zu bekennen. Er, der heroische Täter, fühlt in seinem Blut mit unbedingterer Wallung, was Kleist seinem Prinzen von Homburg verstohlen als vermeintlich ungeheuerliche Zwiespältigkeit mitgegeben hat: die Fähigkeit zur Furcht, zur Furcht vor dem Tode, die Abwehr des nackten Lebens gegen das Nichts. »Gerade herausgesagt, ich bin feige, wirklich feige,« wirft er Talleyrand entgegen, der ihm den Rückzug seiner Truppen von der spanischen Grenze mit der Beschönigung anrät: »Sie sind noch zu stark, als dass man darin eine Feigheit sehen könnte.« In diesem ursprünglichen Bekenntnis zur letzten Grundlage allen Seins, meinte er selbst, kann beides, Edles und Niedriges, liegen - je nach der Sache, dem Werte, dem das Leben dient: die heroische Bewahrung eines höher bestimmten Lebens gegenüber den ephemeren Widerständen der Welt und die hündische Aufrechterhaltung zwecklosen Vegetierens entgegen einem grösseren Weltanfordern. Er führt es nicht so weit aus. Aber sein in diesem Zusammenhang aufgestellter Satz: »Im Grunde gibt es nichts Edles und nichts Niedriges auf dieser Welt« kann in seinem Munde keinen anderen Sinn, nicht den eines platten ethischen Relativismus haben, sondern nur darauf abzielen, diese entwerteten

ethischen Prädikate einem höheren Seinsgesetze, dem des heroischen, sich selbst vollendenden Lebens unterzuordnen: jenem Gesetze, das seine charakteristische Aussprache und Prägung in den Schriften Nietzsches erfuhr. Die Personen seiner Umgebung begreifen diesen tieferen Gehalt seines Wesens und seiner Aussprüche nicht, nehmen nur das bürgerliche ihnen vertraute Gefühl brutaler Lebensangst wahr und werten den Selbsterhal tungszwang des Heros mit ihrem bedingteren Augenmass als sittlichen Mangel, als Schwäche gegenüber den Widerständen der äusseren Welt. »Man hat ihn beständig«< sagen sie »ängstlich und unruhig gesehen, wenn das Unglück auf seinem Haupte lastete.« Und bald mit Staunen, bald mit schlecht verhehlter Genugtuung wissen sie von dem Versagen seiner Widerstandskraft gegenüber dem Ansturm der Fünfhundert am 18. Brumaire immer neue Einzelheiten zu erzählen. Sie sehen nicht, dass es für Napoleon Wesentlicheres gab, als die Augenblickswiderstände einer politischen Gegenwart zu bestehen, dass es für ihn galt, sein eigenes Lebensgesetz zu erfüllen, sein Dasein inmitten der Gegenmächte, die es bedrohten, als die neue schöpferische Weltkraft zu erhalten. Er durfte um sein Leben zittern, weil dieses ihm mehr als die äussere Welt und ihr Erfordern, weil dieses ihm den Weltsinn bedeutete und bedeuten durfte. Nur einer, sein eigentlicher Widerpart, die Seele der Koalition, der österreichische Staatskanzler, hat mit einer sein eigenes Mass übersteigenden Erleuchtung den heroischen Zug in diesem Selbsterhaltungstriebe erkannt: >Er hing sehr am Leben, aber da eine ungeheuere Summe von Schicksalen an das seine gebunden war, war es ihm zweifellos erlaubt, in seinem Leben etwas anderes als das armselige Dasein eines Einzelwesens zu sehen. Er hielt sich eben nicht für berechtigt,,Cäsar und sein Glück' aufs Spiel zu setzen, lediglich um seinen Mut zu beweisen. Andere grosse Feldherrn haben ebenso gedacht und gehandelt wie er. Wenn ihm dieser Ansporn, der die Draufgänger hervorbringt, fehlte, so war das gewiss kein Grund, um ihn der Feigheit zu zeihen, wie einige seiner Feinde es zu tun sich nicht gescheut haben. Die Geschichte seiner Feldzüge liefert Beweise genug dafür, dass er immer an dem Platze gefahrvoll oder nicht war, der dem Führer eines grossen Heeres zukam.« Dass diese Todesfurcht in Wahrheit nichts war als die Kehrseite eines ungeheueren Lebenswillens, kennzeichnet am besten sein Ausspruch, den Metternich kurz zuvor berichtet, »dass der Tod oft nur die Folge eines Mangels an energischem Willen im Menschen sei«<. Napoleon selbst erhärtete diese Auffassung durch ein ausserordentliches Erlebnis. Er war eines Tages zu St. Cloud so unglücklich aus einem Wagen geschleudert worden, dass ihm ein Grenzstein beinahe den Magen eingedrückt hätte. Hierzu bemerkte der Kaiser sehr ernsthaft: »Ich habe gestern meine Erfahrungen über die Macht des Willens vervollstän

digt. Als der Stoss meinen Magen traf, habe ich mein Leben schwinden fühlen. Ich hatte gerade noch die Zeit, mir zu sagen, dass ich nicht sterben wollte, und ich lebe! Jeder andere an meiner Stelle würde tot sein.«< Weil sein Fühlen so unmittelbar in den Antrieben der Natur wurzelte, hat er für alles naturgegebene Dasein, für alle Ausstrahlungen dieses Daseins einen unwiderstehlichen Hang. Die elementaren Naturerscheinungen wirken auf ihn mit einem seltsamen Zauber: es ist als ob zwischen ihrer einfachen Grösse und seinem naturhaften Dasein ein geheimnisvolles Band bestehe. Bedeutungsvoll wie eine Verkündigung solcher magischen Zusammenhänge wirkt ein Bericht, den er im Winter 1806 über seinen Auf enthalt in dem ostpreussischen Schlosse Finkenstein an Josephine sendet. In den weiten Räumen befinden sich grosse Kamine, wie in den französi schen Schlössern, »und das ist,« so schreibt er, »mir sehr angenehm, da ich nachts oft aufstehe; ich liebe den Anblick des Feuers«<. Napoleon ist gewiss nicht Kinder- und nicht Tierfreund in dem Sinne einer einseitig spielerischen Beschäftigung mit ihnen, wie man dieses bei Friedrich, jenes bei manchen anderen Grossen der Geschichte bemerken kann. Daher mag auch die Irrmeinung einzelner Berichterstatter stammen, die in seinem Spiel mit Kindern etwas Künstliches und Gemachtes finden wollen. Dies ist gewiss nicht der Fall. Sie täuschte der Abstand seines gewohnten weltbedeutenden Handelns von diesem anscheinend sinnlos-unbedeutenden Tun und die anscheinend völlige Selbstverlorenheit, die er in dies Spiel hineintrug. Aber gerade diese war echt und bezeugte den tieferen, unmittelbareren Zusammenhang mit dem kindlichen Wesen, mit dem er sich beschäftigte. Es war ihm nicht ein Spielzeug wie dem Erwach senen sonst, sondern ein Stück vertrauter Natur, mit dem er von gleich zu gleich verkehrte, sich ganz auf seine Stufe versetzend. Solche Szenen werden besonders aus dem Umgang mit seinem Neffen Napoleon, dem Kind des Louis und der Hortense, berichtet, für den er eine allgemein bekannte ausgesprochene Neigung empfand. Er hatte ihn zu adoptieren gedacht, ihn zu seinem Nachfolger bestimmt. Als er starb, war der tiefe Kummer, den Napoleon über dies Ereignis empfand und er war tief trotz aller Ableugnungen missgünstiger Memoirenschreiber und trotz der Vermahnungen an Josephine und Hortense, sich nicht zügellos an ihren Schmerz zu verlieren, nicht etwa in erster Linie Enttäuschung über die Durchkreuzung seiner politischen Absichten, sondern wahre Ergriffenheit über den Verlust des Kindes, das ihm auf eine besondere Weise nahegestanden und den Ernst seines einsam grossen Schicksals durch sein einfach. menschliches Dasein erheitert hatte. »Pauvre petit Napoléon!« ruft er wiederholt unter Tränen aus, monatelang füllt er alle seine Briefe an Vertraute, aber auch fernerstehende Generäle und Staatsmänner mit den Klagen

um diesen Verlust. - Im Staatsrat bei den Verhandlungen über die Neuordnung des Unterrichts bemerkt er: »>Es ist niemals Veranlassung an einem Kinde zu verzweifeln, solange es nicht die Pubertät erreicht hat; erst da erlangt es die Entwickelung seiner geistigen Fähigkeiten, erst da kann man es beurteilen. Man muss im Gegenteil die Aufmunterungen vermehren.« Dieser Ausspruch zeigt gleichermassen die gefühlsmässige Verbundenheit wie die geistige Vertrautheit Napoleons mit der Seele des Kindes. Er hielt sich nicht spielerisch mit Tieren auf: die Hündchen, gelegentlich ein Affe, die sich Josephine hielt, waren ihm sogar als dauernde Umgebung unerträglich und störend. Aber wo ihm ein Tier in seinem eigennaturgegebenen Sein und Zusammenhange entgegentrat, war er sogleich lebendig berührt. Während des ersten italienischen Feldzuges findet er auf einem Schlachtfeld einen Hund heulend neben seinem gefallenen Herrn. Dieser Anblick trifft ihn bis in die letzten Tiefen seiner Menschlichkeit, lässt ihn in diesem armseligen Schmerze eines Tieres das gewaltige Leid heroischer Herzen ermessen. »Das arme Tier sah so aus, als ob es nach einem Rächer suchte oder Hilfe herbeirufen wollte. Ich fühlte mich be wegt, ich war erschüttert durch das Heulen und den Schmerz eines Hun. des. Eines ist gewiss: ich wäre in diesem Augenblick für einen um Gnade flehenden Feind zugänglicher gewesen. Ich begriff den Achill, wie er dem weinenden Priamus den Leichnam des Hektor herausgibt, nun besser.« Das naturhafte Fühlen der Kreatur reisst sein eigenes naturhaftes Empfinden hoch. Immer wieder hat er dem Schrei der Kreatur mit der gleichen Stimme seiner ursprünglichen Gefühlsmacht geantwortet. Auf dem russischen Rückzuge flösste ihm der Hund eines württembergischen Jägeroffiziers, den er unter den Unbilden und Entbehrungen entsetzlich leiden sah, solch Erbarmen ein, dass er ihn zu sich nehmen wollte. Aber er sah davon ab, weil ihn die innige Zusammengehörigkeit des Tieres mit seinem Herrn ergriff. Tiere waren ihm ein Teil der Natur, der Landschaft, in die sie gehörten. Sie setzten ihm deren Zustand in sinnlicher Ers scheinung fort., So hielt er sie um sich, solange er im Banne dieser At mosphäre stand: in den Gärten von Malmaison und St. Cloud Gazellen aus Ägypten und Moufflons aus Korsika. In ihrem Anblick lebte ihm der ägyptische, lebte ihm der Traum korsischer Heimaterde fort, die sie naturhaft ausdrückten. Seine eigene Kindheit hielt ihn als der naturnächste Zustand seiner Ent wickelung dauernd in liebevoller Rückerinnerung fest. In seinem »Discours de Lyon« hebt er die Freuden solcher Versenkung, wenn auch mit dem empfindlerischen Beiklang der Epoche, preisend hervor: »Ihr durchstreift die Landschaft, Schauplätze eurer frühesten Jugend und Zeugen jener Be wegung, welche das erste Erlebnis mit den Menschen und die Morgenröte

der Leidenschaft in unseren Sinnen hervorrufen: da erlebt ihr einen Augenblick eurer Kindheit und geniesst ihre Freuden.« Der Zug zur Kindheit, wie der zur Heimat, beides Gefühlsbewegungen eines wurzelhaften Menschtums, lag ihm als persönliches Erbteil im Blut. Sein ganzes Leben hindurch hat er ihn beherrscht. Immer wieder greift Napoleon in Gesprächen auf Orte, Begebenheiten, Genossen seiner Kindheitsjahre zurück. Dass er die letzteren bis hinab zum Pförtner der Schule von Brienne (den er zum Kastellan von Malmaison macht) in seiner Umgebung oder sonst mit Amt und Unterhalt versorgt, bildet ein besonderes Zeugnis seiner Menschlichkeit. Aber ganz unabhängig von solcher Fürsorge für die Hüter und Geleiter seiner Jugend, rein aus dem Verlangen, diese Zeit noch einmal zu erleben, taucht in ihm - plötzlich auf dem Gipfel seines Lebens, im Jahre 1805 der Gedanke empor, Frau von Brienne, der Patronin der Schule, an ihrem alten Wohnsitz einen Besuch abzustatten und noch einmal jene Stätten seiner frühesten Entwickelung zu durchwandeln. Als es in seinem Innern um das Schicksal des Enghien geht und einer nach dem anderen aus seiner Umgebung ihn mild zu stimmen sucht kommt Joseph ihm am nächsten, indem er seine Kindheitserinnerungen weckt und den Ruhm des grossen Condé, der damals ihre gemeinsamen Jugendträume füllte, dem Unglück entgegenstellt, das nun über dessen Enkel von der Hand seines einstigen, damals so unbedeutenden Verehrers gebracht werden soll. Wie nah er damit dem Herzen des Ersten Konsuls kam, beweist am besten, dass gegenüber einem anderen, in die gleiche Untersuchung Verstrickten, dem Grafen von Polignac, die Erinnerung ihrer einstigen Jugendgemeinsamkeit Napoleon so unmittelbar und so mächtig bewegte, dass sie folgendergestalt in seinem Gnadenerlass durchbrach: »Wir haben uns übrigens erinnert, dass wir mit diesem jungen Mann auf dem Collège, in unseren frühesten Jugendtagen befreundet waren.« Wie Napoleons Fühlen von den nächsten und ursprünglichsten Gegeben. heiten der Natur am unmittelbarsten bestimmt wurde, war er auch nie in der Versuchung, ihre Grenzen zu überschreiten. Mit dem besonderen Abscheu, der dem vollkommen gebildeten Menschen eignet, hat er immer Anblick und Gegenwart von Missbildungen abgewehrt und vermieden. Josephine bringt ihm einmal einen Zwerg. Voller Unwillen weist er ihn hinaus und ist noch den ganzen Tag von diesem Erlebnis verstört. Diese leidenschaftliche Abneigung gegen alles Naturwidrige allein müsste genügen, die immer wieder auftauchenden, immer noch aber unbewiesenen Nachreden über einen Liebesverkehr mit seinen Schwestern zu widerlegen. Abgesehen davon, dass, wie gesagt, bisher kein Beweis dafür erbracht ist, muss auch schon der Umstand, dass bald Pauline, bald Caroline als Gegenstand dieser Neigung genannt wird, stutzig machen. Wesentlicher als diese

Argumente zweiter Hand aber bleibt das primär aus dem Ganzen seines Gefühlslebens entnommene. Es gibt schlechterdings nichts, was weniger zu der grad und rund der Welt gegenüber geschlossenen Menscheneinheit Napoleons stimmte als ein Ausschweifen oder Überschiessen seines Gefühls in periphere Aussenbezirke der Leidenschaft. Solches Nachgeben gegen über exzentrischen oder, wie man heute sagt, perversen Gefühlswallungen verträgt sich allenfalls noch mit grossen Einzelbegabungen, die den Überschuss einseitigen Vermögens durch einen solchen einseitigen Begehrens ausgleichen. Aber auch bei ihnen bedeutet die Hinneigung zu männlicher Gemeinschaft meist Tieferes als der dürftige Gemeinverstand von heute darin sehen will. Alexander jedenfalls, der Napoleon stufengleichen Ges stalt in sich vollendeten Menschtums, eignete sie in diesem Sinne nicht, war bei ihm wie bei Plato Bestand und Verwirklichung eines besonderen männlichen Weltgeistes. Napoleon kennt sie gar nicht, und ebensowenig wie sie ein Verlangen nach einer sonstigen Art unschöpferischer oder schöpfungswidriger Lust: dem Umgang mit Blutsnahen, ihm in anderem Gefühlskreise verbundenen Wesenheiten. Was aber in der eigenen Richtung der Natur selbst bleibt, vermag ihn, so schrecklich es ist, nicht aus seinem Gleichgewicht zu reissen. Den An blick der furchtbaren Grabkammer auf dem grossen St. Bernhard, in der die Toten, so wie sie hingesunken sind, aufgeschichtet liegen, erträgt er un schüttert. Das, was wir heut »Nerven« nennen, eine vom inneren Gesamtfühlen losgebundene peripherische Reizbarkeit, hat er nicht, wenn er, der unmittelbarst ans Leben Gebundene, auch Bilder und Vorstellungen des Todes sonst ebenso wenig aufsucht oder festhält, wie alle grossen Genien (z. B. Goethe). Das Dasein und Verhalten der umgebenden Dinge bedeutet ihm nicht bloss eine äussere, eine sachliche Gegebenheit, sondern darüber hinaus eine Macht, an die er sich selbst gebunden, von der er seine eigene Willensmacht abhängig weiss. Ihm ist bewusst, dass je vollkommener ein Mensch geartet sei, er sich um so reiner im Einklang mit den umgebenden Weltkräften halten müsse. »Je grösser man ist,« sagt er, »um so weniger darf man einen Willen haben; man hängt von den Begebenheiten und Umständen ab; ich bekenne mich als den grössten Sklaven unter den Menschen; mein Herr hat keine Eingeweide, mein Herr ist die,Natur der Dinge.« Diese Abhängigkeit und Untertänigkeit unter eine ausser ihm liegende Macht will nun nicht im Sinne einer mechanischen Gebundenheit an den äusseren Zufall der »Begebenheiten und Umstände« aufgefasst sein, sie bedeutet ein gefühlsmässiges Hingewandtsein zu, ein Bestimmt, ein Durchdrungensein von der lebendigen Kraft der Natur, die in der Ges gebenheit allen Geschehens, dem »Geschicke«, ruht und von ihr dargestellt

wird: nur der entfernt sich von ihr, der nicht das sichere Gefühl seines Zusammenhanges mit ihr hat. Deshalb ist diese »Natur der Dinge« eben dasselbe, was er sonst seinen »>Stern« nennt. Der Hindrang, mit dem er sie verfolgt und sich an sie anschliesst, ist unbezwinglich. Mehr fast als den Gang der Geschicke mit seinem Geiste zu leiten, scheint er durch ihn geleitet, unmittelbar in seinem Fühlen angegriffen. Allen Zeitgenossen ist diese unmittelbare Wirkung der Gegebenheit auf sein Gefühl als ein Grundzug seines Wesens offenbar. Sie gibt ihm das, was sie sein »Unge stüm (impétuosité)« nennen. »Man wird,« bemerkt einer seiner Staatsräte einleitend zu den von ihm veröffentlichten Dokumenten über Napoleons Auftreten in den Staatsratssitzungen, »hier einen Charakter kennen lernen, in dem Ungestüm und List sich mischen, das Ungestüm aber die Oberhand hat.«< Unübersehbar ist die Fülle von Einzelvorgängen, in denen dies Ungestüm hervorbricht. Zu den eindrucksvollsten gehört jene Szene mit dem englischen Botschafter kurz vor dem Bruche mit England. Noch eben war Napoleon im Boudoir der Josephine am Erdboden im Spiel mit seinem kleinen Neffen Napoleon beschäftigt. Daneben machte er, wie er gerne tat, kritische Bemerkungen über Anzug und Putz der Damen: alles das mit so vollendeter Heiterkeit und Unbekümmertheit, dass eine der anwesen. den Hofdamen äusserte, nach der bevorstehenden Audienz des englischen Botschafters würden gewiss alle Gesandten ihren Regierungen nur von eitel Eintracht und Frieden berichten können. Napoleon lacht nur und spielt weiter mit dem Kind. Plötzlich meldet man, dass die Geladenen vers sammelt sind. »Da erhob er sich mit einem Ruck,« so berichtet jene Hof dame selbst weiter, »die Heiterkeit verschwand von seinen Lippen, ich war von dem Ausdruck der Strenge, der plötzlich an ihre Stelle trat, betroffen. Seine Farbe schien beinahe auf Befehl zu erbleichen, seine Züge zogen sich zusammen, und das alles in kürzerer Zeit, als ich brauche um es zu erzählen. Er stiess mit erregter Stimme nur die Worte:,Allons, mesdames' hervor, schritt hastig davon, betrat den Salon und ging, ohne jemand zu grüssen, auf den englischen Gesandten zu.« Dann folgt der bekannte, bereits früher erwähnte Auftritt mit dem Gesandten. So plötzlich hatte das blosse Be vorstehen des politischen Ereignisses sein ganzes Gefühl verwandelt, aus dem friedlichen Gleichgewichtsstande, in dem seine häusliche Natur ruhte, die schwere Welle politischer Leidenschaft gelöst, die sich dann in furchts barem Schwall über den bestürzten Gesandten ergoss. Ein anderes Mal wieder ist es einer seiner Vertrauten, der durch ein unbedachtes, überraschendes Wort Napoleon in wilde Gefühlsaufwallung versetzt und einen leidenschaftlichen Zusammenstoss mit ihm herbeiführt. Napoleon ist Konsul. Im Innern bewegt er die Pläne weiterer Machterhöhung. In vertrauten

Zirkeln raunt man von Erblichkeit. Da stiftet der gewitzte Talleyrand boss hafterweise Berthier an, gelegentlich einer höfischen Gesellschaft Napoleon auf diese Pläne anzusprechen und legt ihm noch dazu das gefährliche Wort »König« in den Mund. Der ahnungslose Berthier lässt sich verleiten und tritt auf Napoleon mit der scheinbar mutwilligen Blossstellung seiner ge= heimen Absichten zu. Die Wirkung ist für alle Anwesenden furchtbar. »Die Augen Bonapartes flammen auf,« lautet der Bericht, »er hält seine Faust Berthier unter das Kinn und stösst ihn so bis zur Wand vor sich her. ‚Narr,' sagte er,,wer hat dir geraten, mir so die Galle ins Blut zu jagen?'« Er selbst hat das Bewusstsein davon, wie unmittelbar in seinem körperlichen Bestande ihn die Erregung trifft und überwältigt. Die äussere Gewaltsamkeit ist nur der Ausdruck der Plötzlichkeit, mit der sie hervorbricht. Oft entlädt sich die Erschütterung seines Innern in Tränen. Umgekehrt war seine körperliche Natur so empfindlich, dass sie schon gegen geringe Belästigungen mit heftigen Gemütsaufwallungen reagierte. »Keinerlei Schmuck vermochte er recht zu tragen; der geringste Zwang schien ihm unerträglich. Er riss alles ab, er zerbrach alles, was ihm auch nur im entferntesten Unbehagen verursachte, und manches Mal erhielt noch der arme Kammerdiener, der ihm diesen vorübergehenden Ärger zugezogen hatte, eine heftige und fühlbare Probe seines Zornes«. Aussere Zwänge und Widerstände vertrug er gar nicht. So leicht ihm die Rede floss, empfand er die gesellschaftliche Festansprache, weil sie ihn zu konventionellen Formeln nötigte, seinen unmittelbaren Lebensausdruck in Fesseln schlug, als äusserste Vergewaltigung. Wo er nur konnte, entzog er sich ihr. Ansprachen an das Heer, den Staatsrat, Versammlungen und Deputationen, bei denen ein gegebener Gegenstand sein unmittelbares Fühlen in Bewegung setzen konnte, kennen wir viele von ihm, aber ganz wenig Toaste, Tischreden, Monarchenbegrüssungen, bei denen sein lebendiges Fühlen ausser Spiele blieb. Der preussische Gesandte berichtet es nach Berlin als einen Beweis seiner ausserordentlichen Geneigtheit für Preussen, dass Napoleon auf des Königs Gesundheit und die preussische Armee einen Trunkspruch ausgebracht habe. »Er hat seine Abneigung gegen Toaste überwunden und auf das Wohl des Königs und des tapferen preussischen Heeres getrunken.« Sogar den traditionellen Sprachausdruck empfindet er, wenn eine mächtige Bewegung ihn fortreisst, als unerträgliche Wesensbeengung und schüt telt ihn wie ein willkürlich angelegtes Kleid ab. Dann bricht er in eigene, gewillkürte Sprachformen aus und schafft ganz wie der Dichter aus der Hingerissenheit durch den Gegenstand neue Sprachgebilde im Widerstreit mit den überkommenen, die nur darum nicht die Gültigkeit der künstlerischen Spracherneuerung haben, weil ihnen nicht jener Funke von Bewusst

heit beigemengt ist, den jede Schöpfung verlangt. Die aufmerksame Beob achterin aus dem Kreise seiner Hofhaltung schildert sehr anschaulich, wie ihn die Leidenschaft seines Fühlens über jede Grenze sprachlicher Gegebenheiten forttrug. »In seinem Munde habe ich das Italienische all seine Anmut verlieren sehen. Welche Sprache er auch sprach, niemals schien sie ihm vertraut; es hatte den Anschein, als müsse er Gewalt anwenden, um seine Gedanken auszudrücken. Darüber hinaus wird ihm jede feststehende Regel zum unerträglichen Zwang, jede Freiheit, die er sich nimmt, macht ihm Freude wie ein Sieg, und selbst der Grammatik hätte er niemals ein Zugeständnis gemacht.« Das will besagen: das gewordene Sprachgebilde als solches dünkte ihn schon, weil nicht aus der Unmittelbarkeit seines Fühlens herausgeboren, fremd und feindselig. Die ererbte Sprache ist ihm wie die ererbten Staaten feindliches Gebiet, der Eroberung durch seinen unmittelbaren Lebenstrieb bestimmt. Dies ist hellgesichtigste Erkenntnis seines innersten Wesens: es trifft fast aufs Wort mit seiner eigenen Ausserung über die Art seiner Geschichtserfassung zusammen: »Ich habe die Geschichte weniger studiert als erobert«. Schon seine jugendliche Preisarbeit, der sogenannte Discours de Lyon, legt davon, wie die früher daraus mit geteilten Proben ergeben, Zeugnis ab. Aber spät noch wird der österrei chische Staatskanzler, ein Meister des konventionellen Sprachausdrucks, von dieser höchstpersönlichen Sprachgewalt mit staunender Bewunderung betroffen. Er stellt fest: »Napoleon griff ein Thema in seinem wesentlichen Punkte an, entkleidete es aller unnützen Nebensächlichkeiten, entwickelte seine Gedanken darüber und ruhte nicht eher, als bis er sie vollkommen klar und treffend herausgearbeitet hatte. Für jede Sache fand er das ihr eigentümliche Wort oder er erfand es, wo die herkömmliche Sprache es nicht geschaffen hatte... Er unterhielt sich nicht, er sprach« . . . Die sinnliche Unmittelbarkeit, mit der sein Fühlen auf eine gegenwärtige Gegebenheit antwortet, durchbricht selbst den festesten Zusammenhang menschlicher Beziehungen. Nächste freundschaftliche Verbindung schützt nicht vor Ausbrüchen augenblicklicher innerer Gegnerschaft, bestehende Spannungen werden durch ein plötzlich von der »Natur der Dinge ge fordertes menschliches Zusammenrücken beseitigt. Er ist seit langem mit Talleyrand überworfen. Gleichwohl eröffnet er sich nach der Schlacht bei Leipzig - zu Paris, im Begriff seine Armee neu wiederherzustellen dem einstigen Minister über seine Pläne. Von dieser unerwarteten Vertrauensäusserung wird selbst der Unerschütterliche ausser Fassung gebracht; er verrät sein Erstaunen: »Aber wie denn, Sie ziehen mich zu Rate, als wären wir nicht mehr überworfen,« worauf Napoleon unbekümmert sich und sein Fühlen zur augenblicklichen Situation bekennt: »Ach was. Je nach den Umständen. Lassen wir Vergangenheit und Zukunft, und 16 Vallentin, Napoleon

hören wir Ihre Meinung über den gegenwärtigen Augenblick.« Darin liegt dasselbe Bekenntnis zur »nature des choses«<, dessen oben in allgemeinerer Wendung Erwähnung geschah. Napoleon steht mit seinem Füh len in der engsten Abhängigkeit von der augenblicklichen Gegebenheit, der lebendigen Gegenwartsmacht der Dinge, die dadurch für ihn zum »maître sévère« wird. Dies unmittelbare Antworten auf das Auf und Ab des Lebens mit dem immer gegenwärtig wachen Gefühl gab besonders in den Zeiten seiner unverbraucht aufgesparten Energie, im Beginne seiner Laufbahn, seinem Wesen etwas Gewaltsam-Sprunghaftes, das durch seine Ausserungen, aber auch schon durch den blossen Wechsel seiner Mienen seine bürgerliche Umgebung in Unruhe wie vor einem unheimlichen Daimonion versetzte. Und nicht nur diese. Der Gefährte seiner Jugend Junot behält es bis in sein Mannesalter im Gedächtnis, wie sehr ihn auf ihren Abendspaziergängen im Jardin des Plantes die plötzlich hervorbrechenden Gefühlswallungen Napoleons ausser Fassung brachten, welche Gefahren er von ihnen für das innere Gleichgewicht und die ruhige Entwickelung seines verehrten Generals befürchtete. Er vermerkt, dass nur die äusserste Willens anspannung diese dämonischen Triebe habe bändigen und Napoleon vor dem völligen Untergang bewahren können. Napoleon, der seine eigene Natur sehr wohl kennt, weiss genau, dass in ihr selbst vermöge ihrer gleichgewichtigen Organisation das unmittelbare Gegengewicht gegen diese unberechenbaren Ausbrüche seines Gefühls liegt. »Ich habe,« sagt er, »sehr unfolgsame Nerven und würde bei dieser Verfassung Gefahr laufen, verrückt zu werden, wenn mein Blut nicht mit beständiger Langsamkeit ar beitete.« Gegenüber all diesen Zeugnissen einer jede Einbildungskraft überstei genden leidenschaftlichen Unmittelbarkeit seines Fühlens noch von einem Gefühlsmangel, einer Gefühlsleere in Napoleon zu sprechen, ist vermessen und richtet die betreffenden Beobachter selbst. Sie haben sich auf den Ge sichtspunkt eines kritisch-ethischen Rationalismus eingestellt und suchen nun von da das staatliche und private Leben Napoleons nach bestimmten, ethisch geprägten Gefühlswerten ab, während ihnen die naturhaft ursprüngliche, dogmatisch nicht einzufangende Gefühlsmächtigkeit Napoleons ent geht. Die eine seiner Beurteilerinnen hat sich, wie schon dargelegt, in dieser Betrachtungsweise selbst widerlegt. Ein anderer Gewährsmann aus seinem vertrautesten Umgang, der im Gegensatz zu jener das Wesen Napoleons mit liebevollem Eifer zu enthüllen trachtet, Caulaincourt, unterliegt gleichwohl ähnlicher Verführung. »Man hat gesagt«< - lässt er sich aus — »dass der Kaiser kein Empfindungsvermögen besitze; es ist wohl eine gewisse Grund. lage für solche Behauptung vorhanden.« Aber ihm ist bei dieser Fest

stellung doch nicht geheuer. Er fühlt unbewusst ihre Unglaubhaftigkeit, ihre Unvereinbarkeit mit einer grossgearteten Natur, wie er sie leidenschaftlicher als viele andere in Napoleon begriffen und verehrt hat. So gibt er für die ihn nicht befriedigende Behauptung die etwas unsichere Erklärung: »Aber das liegt in Wahrheit daran, dass er nicht Zeit hatte, sich rühren zu lassen. Er ging gerade auf ein Ziel los, ohne sich um die Dornen des Weges zu kümmern. So kam es, dass, wenn in den tausend Schlachten, in denen er so viele wertvolle Offiziere verlor, Trauer sein Herz durchfuhr, er diese nicht einmal äussern und so seinem quälenden Schmerze Linderung verschaffen konnte.« Diese ganze Auseinandersetzung über Napoleons scheinbare Gefühlskälte läuft also auf ihr genaues Gegenteil, auf die Feststellung seiner elementaren Empfindungsgewalt hinaus, der gerade um deswillen nicht immer der ebenmässige Ausdruck zu Gebote stand. Wie viele Zeugnisse solcher ohnmächtig stummen Erschütterungen seines Innern gibt es aus den Todesstunden seiner Treuen (Desaix, Lannes, Duroc)! Dass er aber auch lebhafter Ausserungen des Schmerzes und Mitempfindens fähig war, beweist er da, wo weniger unmittelbar das Ganze und Eigenste seiner Natur an Untergang oder Leiden der fremden Kreatur beteiligt war, wo sein Schmerz oder Mitempfinden nicht so ungeheuren Ausbruch bedingte, dass ihm sein unerbittlicher Tateifer wehren musste. Statt vieler Beispiele den Bericht eines unverdächtigen Zeugen, eines sächsischen Offiziers: »Zu den Eigentümlichkeiten Napoleons gehörte, dass er, wenn es einigermassen die Zeit erlaubte, nach einem vorgefallenen Gefechte jedesmal den Wahlplatz aufmerksam besuchte ... Mit Interesse hielt er an manchen Punkten oder bei den gefallenen Feinden still, und ich habe sogar gesehen, dass er bei ganz schwer verwundeten Russen, welche noch Zeichen des Lebens von sich gaben, seinen Leibarzt absteigen und untersuchen liess, ob sie noch zu erhalten wären. S'il est sauvé, il y aura un de moins' (wenn er gerettet wird, so ist einer weniger!), sagte er einmal in Schlesien bei einem solchen Halbtoten und liess einen Ordonnanzoffizier zurück, um ihn ins Dorf schaffen zu lassen.« Auch dieser Zeuge freilich spricht von einer »vorgespiegelten Empfindsamkeit«<, die es scheinen liess, »als ob er zu der Not wendigkeit, Menschen aufzuopfern, durch einen bösen Dämon getrieben würde. - Wie konnte dieser Mann sonst gefühllos bei den tausendfachen andern durch ihn verursachten Leiden bleiben?« Aber er blieb es ja eben nicht, wie gerade diese Aufzeichnungen beweisen. Nur eben der » Dämon<«<, das will sagen, das höhere Gefühl seiner persönlichen Sendung, seines ihm auferlegten Gesetzes, zwangen diesen Mann, das allmenschliche Mitfühlen, das ihn um so mächtiger bewegte als er mächtiger fühlen konnte denn die anderen, zu unterdrücken. War denn die teilnehmende Fürsorge für das niedergebrannte Bischofswerda, die derselbe Zeuge wenige Seiten weiter 16.

hervorheben muss, waren all die Klagen und Zärtlichkeitsbeweise, mehr noch die stumme Verfinsterung beim Fall geliebter Freunde und Genossen seiner Jugend, beim Fall Muirons, Desaix', Lannes', Durocs nur »vorgespiegelte Empfindsamkeit«? Nein: Klagen und Tränen sind der gewaltsam unmittelbare Ausbruch seines allmenschlichen Fühlens durch die Schranken, die ihm das Gefühl seiner höheren Wesentlichkeit und ihrer Verantwortung auferlegt, seine wortlose Erschütterung aber das was manchen Beob achtern ein Mangel an Empfindung schien - nichts als die Undurchdringlichkeit seines Gefühls, die sich unter dem Drange seiner Werkaufgabe »er hatte nicht Zeit, sich rühren zu lassen« - die Auslösung im Ausbruch versagt, mit dem sicheren Instinkt der Gefahr, die ein solcher Ausbruch bei der unerhörten Naturgewalt seines Wesens für die Vollendung seines Werkes bedeuten musste. So ist auch die vermeintliche Entschuldigung des napoleonischen Gefühlsmangels durch Caulaincourt mehr eine Bestätigung des Gegenteils: der unmittelbaren Ursprungsgewalt dieses Fühlens, die so gross war, dass der Genius, um die Geschlossenheit, die Ganzheit seines Wesens und Werkes zu wahren, ihre Ausserungen immer mehr in sich verhalten musste. Als Grund des ganzen Missverständnisses ergibt sich wieder nur die Verwechslung des wesenhaft- ursprünglichen Fühlens mit der konventionell ethischen Gefühlsbezeigung. Der Daseinsbedrohung durch das allzu lebhafte Heraustreten des Gefühls hat sich Napoleon allerdings, je mehr er in die Ganzheit seines Wesens und das Bewusstsein ihrer Bedeutung für sich und die Welt hineinwuchs, immer mehr entgegengesetzt. Der Anfänge dieser Entwickelung werden die Zeitgenossen bei seiner ersten Erscheinung in der grossen Öffentlichkeit gewahr. Wie er sein erstes Feldherrnkommando, das der italienischen Armee übernimmt, sind, die bisher sein Wesen schrankenlos hingegeben kannten, betroffen von der tiefen Verhaltenheit, mit der alle Kräfte seines Gefühls nach innen zusammengeschlossen erscheinen. Einer von ihnen, der Admiral Decrès, berichtet: »Als wir erfuhren, dass der neue General durch die Stadt ziehen würde, erbot ich mich bei allen Kameraden, sie vorzustellen, indem ich mich auf meine Beziehungen zu ihm berief. Ich eile voll freudigen Überschwanges hin, der Salon tut sich auf, ich will auf ' ihn zu: aber Haltung, Blick, Ton der Stimme reichten hin, mir Einhalt zu tun; dabei lag nichts Kränkendes darin, immerhin - es genügte. Seitdem habe ich nie wieder versucht, den Abstand, der mir auferlegt war, zu durchbrechen.« Die Truppenführer, die einen ungebärdig-geräuschvollen General der Pariser Advokatenregierung erwartet hatten, stehen unter dem über raschenden Eindruck seiner Undurchdringlichkeit. Masséna gibt diesen Eindruck wieder und Augereau und Serrurier und viele andere. Der be reits oben erwähnte Pariser Maueranschlag von 1798 hält diesen Abschnitt

seiner Entwickelung fest: »Als er den Oberbefehl übernahm, schien er Ohr und Herz zu verschliessen. Seine Feuerseele flüchtete in seinen Kopf.« Immer weniger von seinem unmittelbaren Fühlen drang nach aussen, wenn auch dieses wenige - das sei gegenüber den letztgedachten Quellen nachdrücklich hervorgehoben - doch noch überwältigend viel mehr ist, als die meisten grossen Staatsmänner und Feldherrn davon nach aussen strah len. Aber in der Tat zieht sich während des späteren Konsulats und mehr noch während des Kaisertums sein Fühlen nach innen zurück und lässt seine Haltung äusserlich oft gefühlsleer und kalt erscheinen. Der Zeugnisse in dieser Richtung sind viele. Ein Staatsmann, der sein Wesen in langen Zeitläuften verfolgt hat, vermerkt: »Keine Liebenswürdigkeit, kein Zeichen von Wohlwollen milderte diese Herbheit.« Die Erklärung, die er hinzu, fügt: »So sehr fürchtete der Kaiser durch das geringste Entgegenkommen die Erinnerung an die Zeiten der Gleichheit wachzurufen,« versucht recht einseitig und oberflächlich diese Erscheinung rein politisch zu deuten, wo sie mehr, ein Ausdruck organischer Entwickelung, die Selbstsicherung seiner Natur gegen die veräusserlichenden Expansionen des Gefühls ist. Er muss seine drängende Menschlichkeit zusammenhalten, um — wie jeder Werk schaffende, insbesondere auch der Künstler gestalthaft sein Wesens ganzes im Werk, das für ihn der Staat bedeutet, vergegenwärtigen zu können. Denn diese Wesensvergegenwärtigung im Werk, die gestalthafte Seinsvervollkommnung unter Einsatz aller inneren und äusseren Kräfte zu diesem einen Ziel ist der Grundtrieb, der seinem Leben Richte gibt und sich immer mehr nach aussen arbeitet. Wenn Napoleon aus der Einzelbetrachtung der Ereignisse in eine weitere Überschau über Sinn und Quellen seines Daseins hinaustritt, begreift er dies wohl. Und der Genius ist immer auf dies tiefere Sich seiner selbst gewissmachen hingewiesen. Dann fallen die Worte, die das eigentliche Gesetz seines Lebens, seinen ungeheuren Seinszwang zum Gebildmachen, zum gestalteten Werk aussprechen: »>Man muss der Mann seines Schicksals sein. Darauf kommt es an. Wer sich von ihm berufen fühlt, kann ihm kaum entgegenhandeln Ihm kommt etwa der Gedanke, dass in hundert Jahren ein schöner Vers eine grosse Tat wachrufen, ein Gemälde ihr Andenken bewahren wird usw. usw.: da gerät seine Phantasie in Schwingung, das Schlachtfeld hat keine Gefahren mehr, die Kanonen rollen umsonst, es bleibt nichts davon als der Klang, der in tausend Jahren den Namen eines Helden unsern Urenkeln zutragen wird eine Wesensbestimmung, die mit wechselnden Worten in seinem Munde immer wiederkehrt, ein Lebensgesetz, in dem ein heroisch-schöpfe rischer Geist alle Kräfte zur grossen, sinnbedeutenden Einheit bindet, nicht ein rational-ethisierender die eine durch die andere unterjocht. »Ich wünsche ebensosehr wie Du« - schreibt er auf der Höhe seines Lebens an -...

Josephine »Dich zu sehen und sogar in Ruhe zu leben. Ich verstehe mich auch auf etwas anderes als auf den Krieg, aber die Pflicht geht über alles. Mein lebelang habe ich alles, Ruhe, Neigungen, Glück, meinem Schicksal geopfert.<«< Dieser grosse Lebenszwang über allen seinen Kräften, sein eingeborener Schöpfungstrieb, den er sein Schicksal heisst, nicht das Übergewicht einer einzelnen, seiner Verstandeskraft über die andern ist es, dem seine ursprünglich triebhafte Gefühlsgewalt weicht. Dem Heroisch-Ganzen seiner im Werk vergegenwärtigten Gestalt wird sie eingeschmolzen, nicht durch Teilkräfte des Gehirns aufgezehrt. Gefühl und Gedanke werden in der grösseren Menschwerkeinheit zusammengebunden, arbeiten sich selbsttätig in einander, eines kann dem anderen nicht den Vorrang lassen, eines nicht ohne das andere sein. Er spricht es aus: »In dem starken Menschen ist alles zugleich Vernunft und Trieb; er will mit Ungestüm, was er in tiefem Sinnen gefunden hat, und sein Heldentum ist aus einem Stück.« Hier ist im ganzen, höchst eindeutig und endgültig Sinn und Wesen heroischer Menschbildung durch Napoleon selbst dargestellt. Sie besteht darin, dass alle Kräfte, sich einheitlich durchwaltend, auf das eine grosse Ziel, den »homme fort«<, die heroische Menschbildung, hinarbeiten. Was der Mensch denkt, wird fruchtbar aufgeschwellt durch die Triebkraft seines Fühlens, was sie autochthon nach oben treibt, tritt zugleich in das leib- und formgebende Bewusstsein. Die um ihn sind, haben diese heroisch schöpferische Gesamtverwirklichung seiner Kräfte als das, was sie war, als ein lebendiges Wunder in der Welt der rational geregelten Sonderexistenzen und gaben staunend erfasst. Sie sagen: »Seine Natur hatte eine vollkommene Übereinstimmung zwischen seiner Macht und seinen Gewohnheiten, seinem öffent lichen und privaten Leben hergestellt. Seine Haltung und sein Auftreten waren in jedem Augenblick dieselben, sie waren ihm angeboren und ohne Berechnung. Er ist der einzige Mensch auf der Welt, von dem man ohne Schmeichelei sagen kann, dass er immer grösser wurde, je näher man ihm kam.« Das will sagen, dass er auf der Höhe seines Lebens eine eigentlich private Menschlichkeit, ein von seiner Sendung, seinem in Werk und Gestalt offenbarten Wesen gesondertes Gefühls- und Trieb leben nicht hatte, dass alle Kräfte in ihm eine grosse Einheit bildeten, in der jeder äussere Zug das Innere und jeder innere das Aussere verbürgte. Diese Bändigung seines Gesamtwesens durch den heroischen Grundtrieb seiner Natur ist es, die seinen Widerstand, seine vermeintliche Gefühlshärte gegenüber den Bitten der Königin Luise bedingt und hier die landläufige Vorstellung von seiner Herzlosigkeit zu fast sinnbildlichem Ausdruck gesteigert hat. Sein in diesem Zusammenhang bereits früher er

örterter Widerwille gegen die Verquickung politischer Aktionen mit weib lichen Verführungskünsten hätte für sich allein vielleicht nicht einmal genügt, sein lebendig bewegliches Gefühl, das so viele Bittsteller nicht ver geblich versuchten, auszuschalten. Aber die Staatsnotwendigkeit, zugleich der Ausdruck seiner persönlichen Wesensbestimmung, dämmte hier die private Ausserung seines Wesens, das unmittelbare Gefühl zurück. Sein Brief an Josephine gibt einen lebendigen Eindruck davon, wie er sich im Bewusstsein seiner höheren Aufgabe gegen die andrängende Gefühlsmacht zur Wehr setzen musste: »Ich musste mich gegen die Königin verteidigen, die mich nötigen wollte, ihrem Gatten noch einige Zugeständnisse zu machen; aber ich bin artig gewesen und habe mich doch an meine Politik gehalten. Sie ist sehr nett. Ich werde Dir Einzelheiten erzählen, die schriftlich mitzuteilen zu weitläufig wäre.« Die von dieser Undurchdringlichkeit seines Wesens unmittelbar in ihrem Schicksal betroffen wurden, konnten in ihrer Enttäuschung dann den Ausdruck seiner ihnen unverständlichen inneren Pein im Sinne privater Ranküne missdeuten: »>Napoleon sah verlegen und zugleich tückisch und boshaft aus«. Und gerade dies waren gewiss die letzten Abirrungen, denen sein Ge fühl unterlag. Er liess sich von dem grossen Sachziel, das er in seiner Person verwirklichte, fortreissen, aber rein privaten Abneigungen und Verstim mungen gab er gewiss nicht nach. Und das äusserste, was jene leidenschaft liche Verfolgung gegebener Lebensziele seinem an sich für alles Menschliche um ihn offenen Gefühl abtrotzen konnte, war eine entschiedene und harte Gefühlsverschwiegenheit, nicht aber eine beflissene Hämischkeit und Heimtückerei: Napoleons eigene Worte enthalten dies Bekenntnis. Keine andere Macht kann die Ausschaltung des ursprünglich-menschlichen Gefühls rechtfertigen als der Gesamtseinszweck eines grossen Täters, der Zwang seiner staatlichen Schöpfung, als die Not, in der sich der schöpfe, rische Einzelne gegenüber der vernünftlerisch verständnislosen Umwelt be findet. Im Hinblick auf Friedrich den Grossen bemerkt er einmal zu den Damen seines Hofs: »Die Damen . . . werden sagen, er sei kalt und ver schlossen gewesen; aber ist eigentlich ein Staatsmann dazu da, gefühlvoll zu sein? Ist er nicht eine vollkommen aussenstehende Persönlichkeit, er immer auf der einen Seite - die Welt auf der anderen ... Prüfen Sie ein mal, ob er sich damit abgeben darf, auf gewisse Schicklichkeitsregeln, so wichtig sie für die Allgemeinheit sein mögen, Rücksicht zu nehmen. Darf er die Bande des Bluts, die Neigungen, die kindischen gesellschaftlichen Rücksichten beachten? Und in der Lage, in der er sich befindet: wieviel Handlungen erscheinen da nicht losgelöst vom Ganzen und werden ge tadelt, obwohl sie zu dem grossen Werke beitragen müssen, das niemand auf Erden begreift! Eines Tages werden sie die Schöpfung des ungeheueren

Kolosses vollenden, der die Bewunderung der Nachwelt ausmachen wird. Sie werden guttun, Ihre Lobsprüche zurückzuhalten, denn Sie sollten fürchten, dass die Bewegung dieser grossen Maschine auf Sie dieselbe Wir kung haben könnte wie Gulliver, der, wenn er sein Bein anders setzte, die Lilliputaner zertrat... Sie sehen, diese grossen Persönlichkeiten, die Sie für gewalttätig, grausam und was weiss ich sonst halten, sind nur Politiker. Sie kennen und beurteilen sich selber besser als Sie es tun, und wenn sie wirklich gewandt sind, verstehen sie es, sich zu Herren ihrer Leidenschaften zu machen, denn sie bringen es dahin, sogar deren Wirkungen zu berech nen.« Das innere Wissen des Genius um die ungeheuere Tragweite seiner Gefühlsmacht einmal, zum anderen aber die intuitive Bemessung ihres Wertes und ihrer Wirkung für den Bau des schöpferischen Gesamtwerks im Zusammenhang aller Lebenskräfte ist es, was ihrer Anspannung Grenzen setzt, um jenes grosse Werk, den gestalthaften Ausdruck per sönlichen Schöpfertums, nicht zu sprengen, sondern zur Vollendung zu bringen. Die Ausdrucksform, in der Napoleon dies Gesetz ausspricht, darf nicht täuschen. Sie hält nicht durchaus diese überrationale, gesamtgeistige Betrachtungsweise inne. Er zielt wohl kräftig auf den Entscheidungspunkt, das Werk ganzmenschlicher Einheit, die »Schöpfung« als den Gegen satz des heroischen zum humanen (dem sozial-rationalen) Menschtum hin, aber in den Einzelheiten der Auseinandersetzung bedient er sich des Worts schatzes, der dieser letzteren Gattung, derjenigen seiner Zeit angehört und etwas anderes bedeutet, als er sagen will: »passions«< »Leidenschaften«, wo er schlechtweg Naturkräfte, naturhaftes Nachgeben gegen privatmenschliche Ursprungsgefühle meint, »calculer« »Berechnung«, wo er offenbar von der geistigen Gesamtschau eines einheitlichen Schöpferwerkes ausgeht. Er will dartun, was seine Wesenheit verwirklicht hat: dass das Gefühl, wie alle inneren Menschenkräfte, eingebunden sein muss dem schöpferisch dar gestellten Gesamtseinszweck der Person, und es klingt, als ob er von einer Korrektur der einen Kraft, des Gefühls, durch eine andere, die wertende und messende Vernunft, spräche. .. Da mag es denn nicht wundernehmen, wenn die ununterscheidbare Schar der Zeitgenossen, die ganz in diesen sekundären Auffassungsformen denkt und lebt, sein Wesen selbst auf das Niveau dieser Formen setzt, und, was er nur in ihrer Sekundarität ausdrückt, auch sekundär sieht. Da entsteht denn das ein Jahrhundert lang die Geister beherrschende Bild des rational er klärten, ethisch beurteilten Napoleon, des kalten Tatmenschen, in dem des Gedankens Schärfe jede lebendige Regung getilgt hat, des nüchternen Rechners, dem jedes Gefühl nur eine Zahl, den Posten einer Summe bedeutet (wo es unlöslicher Bestandteil einer Ganzheit ist). »Calculer«, im Munde Napoleons nur eine zeitlich gesellschaftliche Ausdrucksform, wird hier be griffliche Vorstellung der Sache selbst. Diese Umdeutung finden wir haar scharf geprägt in der Schilderung derselben höfischen Beobachterin, die immer bestrebt, die primäre Natur des Kaisers durch sekundäre Eig nungen zu erklären, sein lebendiges Fühlen als ein Phänomen blosser phy sischer Erregbarkeit hat hinstellen wollen. »Seine mathematische Geistesverfassung hat ihn immer veranlasst, selbst seine Gefühlsregungen zu analysieren. Bonaparte hat unter allen Menschen am meisten über das »Warum« nachgedacht, das die menschlichen Handlungen bestimmt. Unaufhörlich auch in der unbedeutendsten Tätigkeit seines Lebens — auf ein Ziel gerichtet, legte er sich immer, für jeden seiner Schritte einen geheimen Beweggrund bloss und hat so niemals jene natürliche Unbekümmertheit gezeigt oder auch nur begriffen, die andere manchmal ohne Plan und Ziel handeln lässt.« Hier hat sich ein Geist gedanklicher Ordnung das, was in einem Menschen vollkommener Artung schöpferisch vorging, auf seine Weise in mechanische Beziehungen einzelner Geisteskräfte umgesetzt. Von mancher Einzelheit hat sich so die Verfasserin ein leidlich verständliches Bild gemacht, den Gesamteindruck aber so völlig verfehlt, dass sie Napoleon die »natürliche Unbekümmertheit« (»nonchalance naturelle«) abspricht. Die »natürliche Unbekümmertheit«< - was aber bedeutet sie, aus der begrifflichen in die gegenständlich-wesenhafte Sprache übersetzt, anderes als jene »naturhafte Unmittelbarkeit des Seins und Fühlens«<, die das Grundgesetz seines Wesens bildet? Ihr ist er wie kein anderer Sterb licher unterworfen, in dem Masse, dass er selbst einmal – auf jener ähnlich rational gerichteten, der jugendlichen Stufe seines Denkens, während des ersten italienischen Feldzugs - sich in lebhaftem Schmerzausbruch geradezu ihren Sklaven nennt und dem Gefühl den unbedingten Vorrang vor dem Verstande einräumt. »Ich bin ein Sklave meiner Art zu fühlen und zu handeln und ich schätze das Herz weit höher als den Kopf.« Sie selbst aber, die uns diesen befremdlichen Bericht vom Wesen Napoleons über liefert, dem ihre eigenen Beobachtungen an vielen Stellen ihrer Denkwür digkeiten widersprechen, hat erfahren, wie noch der reife, all seiner Kräfte voll bewusste Heros die Rechte seines elementaren Fühlens sogar gegen das grosse und ihm heilige Lebensgesetz seiner schöpferischen Ganzheit, seiner heroischen Grundbestimmung geltend machte. Er spricht mit Talleyrand über sein Verhältnis zu Berthier und sagt: »Ich kann es nicht be greifen, wie sich zwischen Berthier und mir eine Beziehung hat herstellen können, die nach Freundschaft aussieht. Ich gebe mich doch nicht gerade damit ab, unfruchtbaren Empfindungen nachzuhängen, und Berthier ist so mittelmässig, dass ich nicht wüsste, warum ich mich als seinen Freund bekennen sollte, und doch, im Grunde glaube ich, wenn nichts mich davon ablenkt, bin ich nicht ohne eine gewisse Neigung für ihn.« Er bleibt da bei, das persönliche Fühlen ohne sachlichen Grund, ohne Gebundenheit im schöpferischen Werk als eine private Angelegenheit abzuweisen, mit der sich der an sein Werk gebundene Mensch nicht aufhalten darf. Aber der Ausspruch erhält hier seine besondere Bedeutung erst dadurch, dass er zeigt, wie diese strenge Verhaltenheit ein ursprünglich lebendiges Ge fühl niederkämpfen muss, das sich ihr gegenüber immer wieder durchzu setzen sucht und wirklich durchsetzt. Er hat Berthier und anderen seiner Grossen seine gefühlsmässige Neigung bewahrt, wo auch keine Sachgründe sie mehr rechtfertigten, sondern wie in den letzten Zeiten seiner Herr schaft ihr sogar widersprachen. Gewisse derartige Gefühlszusammen, hänge waren so fest in ihm verhaftet, dass er sich mit voller Überzeugung gegen den Verdacht verwahren kann, er sei imstande, sie durch irgend welche, etwa gar politische Vernunfterwägungen beeinflussen zu lassen. Er hat ein inneres Recht, im März 1814 Eugens Argwohn gegen die Anordnung, seine Gattin solle ihre Niederkunft in Paris abwarten, mit dem entrüsteten Ausfall zurückzuweisen: »Sie müssen toll sein, wenn Sie annehmen, das habe etwas mit Politik zu tun. Ich ändere meine Art und meinen Ton nie, und ich habe an Sie geschrieben, wie ich immer an Sie geschrieben habe«<, - das bedeutet: in Stil und Ton einer jahrzehntelang bestehenden engen, von ihm als ein Element seines Daseins gefühlten Lebenszusammen. gehörigkeit. Seine menschlichen Beziehungen, sein sachliches Handeln sind also gewiss kein blosses Werk der Berechnung, keine Auswirkung seiner mathematischen Geistesanlagen, wie die rationale Beurteilerin sagt, sondern seines naturhaft elementaren Fühlens, »ohne Plan und Ziel«, aber erwachsen und gebändigt in dem einhelligen Werkausdruck einer schöpfe risch gebundenen Wesensganzheit. Das Bewusstsein dieses Zieles seiner Menschbildung, der universellen Bedeutung, die seiner staatlich-werkhaft ausgedrückten Person im Gegensatz zu einer blossen Privatexistenz zu, kommt, durchdringt ihn als einziges Gesetz, dem er sich verantwortlich fühlt, ist jenes »projet« und »but«, das nach ihrem kritischen Verstehen die gedachte Zeugin in all seinem Gebaren findet. Es ist dasselbe, was Josephine in dem früher mitgeteilten Ausspruch zu Bourrienne anlässlich der belgischen Reise »sa maudite politique« nannte, ohne die er seinem gütigen Herzen noch weiter nachgegeben, noch mehr Begnadigungen ausgesprochen hätte. Die »verdammte Politik«<: das ist aus Sprachgebrauch und Anschauungsweise der weiblichen, der normativen Menschheit in die der männlichen, schöpferischen übertragen, jenes höchste Daseins- und Wirkungsgesetz, dem der Heros sich mit den Trieben seines privaten Menschtums unterworfen fühlt. Und bei der Elementargewalt dieser Triebe bedarf es schon der ganzen tiefen Durchdrungenheit seines Wesens mit diesem Gesetz, um überhaupt nur die Kraft aufzubringen, sie zusammen und niederzuhalten. Ein Zeugnis aus vertrautestem Munde statt vieler: es ist nach dem Verlust Oportos durch Soult im Jahre 1809. Napoleon schäumt vor Schmerz und Zorn über die schmachvolle unerklärliche Über rumpelung. Er denkt daran, Soult vor ein Kriegsgericht zu stellen. »Aber«, so berichtet Marmont, »er nahm auf das Ärgernis Rücksicht, das aus einer öffentlichen Behandlung der Angelegenheit entstehen musste. Ihm kam zum Bewusstsein, dass die Wirkung davon schlimmer sein würde, als der Nutzen, den die Bestrafung bringen konnte, und er entschloss sich, gegen. über der Öffentlichkeit von dem ganzen Vorfall keine Notiz zu nehmen. Indessen sein berechtigter Unwille gewann die Oberhand über die sachliche Erwägung, wie das oft bei ihm geschah, und lange nachher, als sich einmal der Generalstabschef Soults, der General Ricard, ängstlich zu einer Audienz einfand, fuhr er ihn in Gegenwart von zweihundert Personen an und erklärte ihm, dass er den Tod verdient habe, weil er sich auf eine solche Verräterei eingelassen habe.« In seiner Jugend bereits hat ihn einmal dies Bewusstsein, die Erkenntnis gestreift, dass auch die Seele ihre Bestimmung, eine höhere Zweck, haftigkeit habe, dass den Gefühlen schöpferische Kraft innewohnen müsse, die einer berechnenden niederen Zweckhaftigkeit widerstreite. Die Gattin des Buttafuoco, des von ihm bekämpften Deputierten Korsikas zur Nationalversammlung, beschwört er in dem öffentlichen Briefe, den er gegen ihn richtet: »In jenen Augenblicken, wo die Liebe herrscht, wo, der Trugbil der des Lebens entledigt, ungemischte Freuden einander unaufhaltsam ablösen, wo die Seele, durch die Glut der Empfindung geweitet, nur geniesst, um Genuss zu wecken, nur fühlt, um Gefühl zu wecken, da pressen Sie Ihr Herz zusammen, da machen Sie sich eins mit dem kalten Menschen, dem Egoisten, der sich niemals verleugnet und der im Laufe von sechzig Jahren nur die Berechnungen seines Vorteils gekannt hat... nur die Vers gnügungen, die gemeinen Vergnügungen der Sinne.« Dies Bewusstsein lässt ihn das mächtig in ihm arbeitende nur individuale, unschöpferisch-gestaltlose Ursprungsempfinden zurückdrängen, die bloss naturhaften Bande des Bluts und traditioneller menschlicher Beziehungen als eine »Angelegenheit« privater Gefühlsseligkeit, mit der er sich nicht auf halten darf, verwerfen. In diesem Zusammenhang gelesen, erhält die weitere furchtbare Anschuldigung derselben Krittlerin: »>Er fürchtete die Bande der Neigung, er bemühte sich, jeden zu isolieren«<, erst ihren wahren, höheren, persönlichkeitsgeschichtlichen Sinn. Was in einem System sozialer Ethik seine bestimmte Wertposition als Pietät, als Freundschaft hat, darf er »eine Erfindung der Dummköpfe« nennen, »mit der sie den Leuten von Geist möglichst nahe kommen möchten, eine Art gesellschaftlichen Knebels, der den Starken hindert und nur dem Mittelmässigen von Nutzen ist«<. Für ·

Nihn bestimmen sich diese Verhältnisse mit einem neuen, ursprünglichen Wert, aus der lebendigen Schöpfung, die er selbst mit und in seinem Werke für die Welt darstellt. Jedes System ist sekundäre Ableitung aus einem einmal schöpferisch erzeugten Menschenwerk und für alle Folger dieses Werks im Lauf der Zeit verbindlich. Für den Schöpfer selbst aber ist die Regel nur in seiner Schöpfung da, die er selbst lebendig entwickelt und darstellt. In diesem Sinne entringt sich ihm, wie eine innere Not beschwich tigend, das berühmte Wort: »Ich bin nicht ein Mensch wie die anderen, und die Gesetze von Moral und Herkommen können nicht für mich ge macht sein.«< Die Totalität seiner Schöpfung als Dasein und ihre Universalität als Bedeutung sind die Satzung, der die Einzelkräfte seines Wesens sich insge samt fügen müssen, nicht aber dient die eine von ihnen der anderen in einem Zufallsspiel gehirnlicher Übergewichte. Dies innere Gesetz wird nun selbst zum lebendig-gefühlsmässigen Trieb, der sich, die Einzeltriebe zurückdrängend, an die erste Stelle setzt und das Leben Napoleons auf seiner Höhe so unmittelbar beherrscht, wie in seinen Anfängen die ungebundenen Einzeltriebkräfte. Aber immerhin - das darf nicht übersehen werden hat er sie nicht ganz zum Erlöschen gebracht. Die Vitalität Napoleons ist so ungeheuer, dass die in ihm vorhandenen rudimentären Grundkräfte des Trieb- und Gefühlslebens immer wieder gegen die konzentrierende Gewalt seines Innern vorbrechen und sich zu behaupten suchen. Immer wieder muss er das in ihm zur Erscheinung drängende Werk seiner Schöpferkraft gegen den Ansturm dieser unmittelbarsten Wallungen seines Lebens vers teidigen. Neben und hinter dem sich mächtig vorarbeitenden Schöpfer, dem Selbstdarstellungstrieb seiner Person bleibt die Fülle seiner natur haft ungebundenen, individuell-elementaren Regungen bestehen: immer mehr bröckelt von ihr ab, immer mehr saugt jener von ihr auf, aber ganz verschwinden sie nie, und der tragische Fall Napoleons ist gerade dadurch besiegelt, dass diese dunkel unberechenbaren Gefühlskräfte sich von der Bindung in seiner schöpferischen Menschganzheit, seinem siche ren Wissen um seine Sendung befreien, verselbständigt die andere losge bundene Einzelkraft, die ratio, überwallen und damit alles, Werk und Person, dem Zufall preisgeben. Das hebt deutlich nach seiner Sättigung mit der Fülle weltlicher Macht an. Da hat sein Selbstvollendungsdrang sein Genüge und lässt sich wieder in seine Teilkräfte herab und auseinander. Es ist 1812 in Wilna, dass die Gefolgsleute alle mit wachsendem Staunen von einem Tage zum anderen ihn die Entscheidung des Winterfeldzuges aufschieben und sie von einer inneren Stimme erwarten sehen, die früher der unbeirrbare Trieb seiner Selbstverwirklichung im Werke, nun aber ein dunkeles Wähnen und Fühlen von Möglichkeiten und Notwendig

keiten eingibt, die ausser ihm in der Richtung eines vorgestellten Schicksals liegen. Und dasselbe wiederholt sich noch einmal nach dem Ende des Waffenstillstandes von 1813. Wie gebannt starrt er auf die Eingänge nach Böhmen und kann sich zu keinem entscheidenden, den Feldzug eröffnen. den Schlag entschliessen. Wieder scheint er ganz einem dunkelen Gefühlsstrom hingegeben, der ihn an Verfolgung seiner grossen Lebenslinie hin dert. »Irgendein inneres Vorgefühl oder irgendeine Vorahnung«< - sagt Stendhal von dieser Krise - »hielten den grossen Mann in Bann und gewannen zu seinem Unheil die Oberhand über die Notwendigkeit, eine Schlacht zu wagen, um den Feldzug zu gutem Ende zu bringen, und über die offen zutage liegende Gunst aller Verhältnisse.« Sein Stern, bis dahin das grosse Sinnbild seiner Sendung und Bestimmung, ist mit einemmal zum äusseren, unabwendbaren Schicksalszeichen geworden. Auf dem russischen Rückzug, im engen Schlitten mit einem seiner Getreuen murmelt er das schauerliche Wort: »Mein Stern ist im Erbleichen.« Wie und soweit dann die grosse staatliche Vergegenwärtigung Napoleons endet, er auf St. Helena in sein Nurmenschtum zurücktritt, breiten sich jene primären Gefühlstriebkräfte mit der Macht ihrer ungehemmten Unmittelbarkeit zu überherrschender Fülle aus. Da treten wieder jene Züge allgemeinst menschlicher Anteilnahme an allem naturhaften Dasein um ihn zutage, da ist er der Freund von Kindern und der Spielgenosse junger Mädchen. Da ist er um das Wohl der Familien besorgt und verströmt in leidenschaftlichen Klagen um das Schicksal von Gattin und Sohn. Aber die Epoche seines staatlichen Wirkens, der grosse Hauptteil seines Lebens, drückt sich für sein Inneres in der unaufhaltsamen Zurückdrängung und Aufsaugung jener Elementargefühlskräfte durch den einen mächtigen Trieb aus, der sein Leben zur heroischen Selbstvollendung in universaler Schöp fung aufruft und alle Kräfte seines Innern, Geist wie Gefühl, einheitlich dafür in Anspruch nimmt. Wie er so aus dem unmittelbaren Drange seiner heroischen Sendung sein rudimentäres Gefühlsmenschentum meistert, wird sie ihm auch ganz von selbst vorherrschender Satzungsgehalt seines Bewusstseins an Stelle aller überkommenen Sittengesetze und Grundanschauungen des Lebens, eine neue, selbstverständliche Ordnung, nach der er selbst lebt, aber auch will, dass die Menschheit lebe, nach der er sie richtet und bemisst. Das Bild seiner zu einem höheren Schöpfungszwecke triebhaft konzentrierten Kräfteeinheit bedeutet ihm den vorbildlichen Typus des Menschen, insbesondere des Herrschers, schlechthin. Nach ihm erzieht er die jungen zu ihrer Ausbildung an seinen Hof gesandten Prinzen, den von Bayern und den von Baden, hart genug. Wie in ihm sein naturhaft individuelles, sein privates Fühlen sich dem Trieb seiner heroisch universalen Schöpfereinheit unter ordnen muss: solche Überwindung schweifender Einzelkräfte im Dienste des Lebensganzen legt er auch ihnen, legt er jedem als Gesetz auf, der zum Herrschen bestimmt ist. Schon als er noch ganz von ferne an seine Bestim mung rührt, in der ersten Begegnung mit den Trägern der traditionellen Weltmacht, wird ihm der Abstand intuitiv bewusst, der ihre im Tiefsten willkürlich-private Gebundenheit an Zufallseignungen und -gegebenheiten von der zusammengefassten Beherrschtheit trennt, die der Mensch aufzubringen hat, der in sich ein grosses Gesamtwesen und werk vertritt. »Die Könige von heute«<- schreibt er im August 1797 an Talleyrand - »wissen nicht im rechten Augenblick streng oder milde zu sein; sie tun was sie gerade können; sie verhalten sich nach den Umständen.« (Hier im Zusam menhang mit menschlichen Erscheinungen ohne schöpferische Substanz bedeutet »circonstances« etwas anderes als in der Beziehung, die dies Wort auf ihn selbst, den schöpferischen Menschen, hat. Da ist es die »nature des choses<«<, die ihn nährt, hier nur Umstände, die den desorganisierten Menschen weiter desorganisieren.) Wenn später Napoleon die wiederholten Thronansprüche Ludwigs XVIII. und der Bourbonen, die einst seine menschliche Teilnahme erweckten, zurückweist, so gipfelt diese Zurückweisung immer in dem Vorwurf der Gefühlsweichheit, mit der sie ihr privates Dasein der grossen Sache, um die es geht, voranstellen. »Ja, das wäre ein Unterschied gewesen, wenn man sie wie Heinrich IV. auf einem Schlachtfeld ganz mit Blut und Staub bedeckt gesehen hätte. Man erobert kein Königreich mit einem aus London datierten und,Louis' gezeichneten Brief zurück« ruft er einmal entrüstet aus. Sein abfälliges Urteil über den in ein erotisches Abenteuer verstrickten Prinzen von Württemberg stammt eben daher. In seinem Munde bedeutet es mehr als die Wiederholung eines geläufigen Axioms der Aufklärungszeit, wenn er von ihm sagt: »Das ist einer dieser verrückten jungen Menschen, die für sich alles erlaubt glauben, weil sie Prinzen sind.« Napoleon hat in seiner Person das Herrscheramt errungen wie andere ein anderes: in seinem lebendigen Gefühl wirkt es als Schaffensantrieb, nicht als Vorrecht zum Genuss. Ganz besonders verlangt er die Bändigung der Privatleidenschaften von denen, die er mit der Ausführung seines grossen Werkes betraut, von seinem Gefolge. Er schreibt gleich am Anfang seines Wirkens, auf der Höhe des ersten italienischen Feldzuges im Juli 1796 dem Kommandanten von Mailand Despinoy: »Schlafen Sie nicht in den Genüssen von Mailand ein, und vor allen Dingen schreiben Sie keine Briefe, die unserm armen Generalstabschef (Berthier) den Kopf verdrehen; denn seit Sie ihm von einer schönen Schauspielerin berichtet haben, die ihn in Mailand erwartet, stirbt er vor Ungeduld hinzukommen.« Berthier, in dem diese Leiden schaft für die Grassini anhält, bis sie der für eine andere Mailänder Schönheit, die Marchesa Visconti, Platz macht, muss hierüber oft den Spott Napoleons und nicht selten härtere Zurechtweisungen erdulden, — zumal als er in Ägypten, wohin zu folgen er sich zunächst um deswillen sträubte, in einem besonders eingerichteten Zelt einen förmlichen Kult mit dem Bilde seiner Göttin treibt. Bei Napoleon war die Exaltationsfähigkeit des Gefühls, die ihm gewiss nicht abging, in jener zentralen Epoche seines Lebens ganz in sein Werk aufgegangen, und von daher schien ihm eine derartige Ausschweifung des Gefühls, wie sie Berthier betrieb, als unwürdige und verwerfliche Absurdität. Aber er selbst ist es, der seine erprobten Waffengefährten dadurch, dass er sie mit seinen verschwenderischen Dotationen ausstattet, einem Wohlleben überantwortet, in dem ihr Eifer für seine Sache und Tat einschläft und abstirbt. »Diese Männer,« schreibt Metternich, »wollten ihr Vermögen geniessen und waren nicht mehr gesonnen, alle Tage ihr Gut und Leben in den Wechselfällen des Krieges aufs Spiel zu setzen.« Die Müdigkeit und Stumpfheit der Marschälle war das Hemmnis, an dem das grossartige Aufrecken Napoleons in dem Winterfeldzug von 1814 erlahmte und endlich scheiterte. Ewig denkwürdig ist die verzweifelte Beschwörung, mit der Napoleon im Februar 1814 Angereau anzufeuern sucht. Er schrieb damals an den Kriegsminister: »Sagen Sie dem Herzog von Castiglione, er soll seine sechsundfünfzig Jahre vergessen und an die schönen Tage von Cas stiglione denken.« Napoleon selbst hatte gerade vor seinem Fall alle seine Kräfte zu einer mächtigen, zu ihrer höchsten Anspannung und Entfaltung gesteigert. Nach dem Urteil aller Kundigen ist jener wechselreiche Winterfeldzug das vollendetste Werk des napoleonischen Feldherrngenius. Für ihn mündete alles Wollen und Dasein in die eine grosse Zweckbestimmung, seine staats- und weltschöpferische Sendung, und gerade da, wo diese in Gefahr stand, vervielfachten sich alle Kräfte seines Innern. Ihnen aber, seinen kleinen Helfern, ging alles um die Erhaltung, den Genuss ihrer errungenen Ämter, Titel und Besitztümer. In tiefer Verbitterung hat Napos leon lange vorher einmal diese periphere Geistesverfassung seiner Umgebung der eigenen, des heroischen Täters grossartiger Unbekümmertheit um alles weltliche Gut gegenübergestellt. Zu Roederer bemerkt er: »Der König (Joseph) hängt von den Frauen, von seinen Häusern, seinen Möbeln ab. Er sagte in allem Ernst im Prado zu mir, man müsse vermeiden, dass meine Grenadiere sein Palais in Unordnung brächten. Ich hänge nicht an Saint Cloud noch an den Tuilerien. Man könnte das verbrennen, ich bliebe gleichgültig dabei. Meine Häuser gelten mir nichts, die Frauen nichts mein Sohn ein wenig. — Ich verlasse einen Ort, ich gehe an einen anderen, ich verlasse Saint Cloud, ich gehe nach Moskau, nicht nach meiner Neigung

oder nach meiner Laune, sondern nach einem Plan...« Mit erstaunlichem Gleichklang hat die gleiche Gesinnung in dem Munde des heroischen Dichters ihre ewige Prägung erfahren: Wir los von jedem band von gut und haus: Wir einzig können stets beim ersten saus Wo grad wir stehn nachfolgen der fanfare. Das Verlangen nach der Verleugnung aller privaten Empfindungen zugunsten des grossen Sachzwecks geistiger Schöpfung enthält die Verneinung aller individuellen Glückseligkeit, ist die in aller Geschichte sichtbarste Heraustreibung des Gegensatzes zwischen schöpferisch-heroischem und genüss lich-bürgerlichem, human-sozialem Wesen, dessen endgültige Festsetzung dem Munde Nietzsches entstammt. Napoleon selbst aber hat sie schon für seinen Lebenskreis in dem fast seherischen Worte umschrieben: » Wirks lich glücklich ist nur der Mensch, der sich vor mir im Winkel einer Provinz verbirgt, und wenn ich einmal gestorben bin, wird die ganze Welt ein lautes,Uff' ausstossen.«< Die Welt wird wieder, wenn die ihr aufgezwungene heroische Energieanspannung beseitigt ist, mit wohligem Aufatmen in das behäbige Bett zurückfallen, das sie ihre »Zivilisation« oder auch »Humanität« nennt: einen Lebenszustand, der nichts anderes bedeutet als die Befriedigung der indi viduell-privaten Gefühlstriebe auf Kosten der universal-heroischen Werk schöpfung, - einen Zustand, der dann nicht nur Wirklichkeit geworden, sondern geradezu als Ziel und Kampfruf der letzten Aufraffung gegen den Kaiser im Jahre 1815 von ganz Europa verkündigt worden ist. SENDUNG. SELBSTGEFÜHL. STAATLICHES EMPFINDEN Α' LLES Trachten und Empfinden Napoleons, sein ganzes Gefühlsleben mündet zuletzt in den einen grossen Grundtrieb seines Daseins, seine heroische Sendung. Sie bedeutet den inneren Zwang seines Wesens zur Selbstvollendung in einem Werke von schöpferischer Universalität und ist tatsächlich Trieb, unmittelbarer Blutsdrang, nicht bloss Bewusstsein, gehalt oder geistige Richtung. Sein Ausdruck ist staatliche Neugestaltung »Napoleon betrachtete sich als ein Sonderwesen in der Welt, erschaffen um sie zu regieren und alle Geister nach seinem Willen zu lenken« —, sein Mittel die in der Revolution hochgekommenen unverbrauchten Rohstoffe eines ganzen Volkes, die eindrucks- und tatfähige Jugend. »Er äusserte oft, dass er den Vorteil, ein neues Volk zu regieren, allem anderen vorziehe, und das fand er annähernd unter den jungen Menschen.«<

Dieser Trieb kündigt sich in den Anfängen seiner Laufbahn, vor Toulon, in der unbekümmerten Überlegenheit an, mit der er aus seinem bescheidenen Amt als Artilleriekommandant heraustretend die ganzen Belagerungsarbeiten zu bestimmen unternimmt, in gleicher Weise während des Kom mandos bei der italienischen Armee von 1794 und im Vendémiaire gegenüber seinem Scheinbefehlshaber Barras. Dass er dem geheimnisvollen Anerbieten Robespierres zur Übernahme des Pariser Kommandos nicht nachgekommen ist und so sich für sein eigenes Werk einer grösseren Staatsschöpfung bewahrt hat, ist ebenfalls weniger das Ergebnis einer Berechnung, eines vorausbedachten Lebensplans als seines eingeborenen Dranges zur Selbstverwirklichung, zur Erfüllung seiner Bestimmung, der sich gegen die Vergewaltigung durch die fremde Willensmacht Robespierre empört. Der gleiche Trieb setzt sich in ihm zur Wehr, als nach seinen ersten überraschenden Erfolgen in Italien das Direktorium die Entfaltung seiner persönlichen Bedeutung durch Teilung des Kommandos zwischen Kellermann und ihm einzuschränken denkt. Das Gefühl seines ganz auf sich gestellten, alles aus sich selbst schöpfenden Wesens bäumt sich gegen die ihm angesonnene Abhängigkeit auf und sucht nach Gründen und Verkleidungen, ihr zu entgehen: »>Es bedarf nicht nur eines einzigen Generals, sondern dieser darf auch in seiner Bewegung und in seinen Operationen durch nichts behindert werden. Ich habe den Feldzug gemacht ohne jemand um Rat zu fragen; ich hätte nichts Ordentliches ausgerichtet, wenn ich mich erst mit der Anschauungsweise eines anderen hätte verständigen müssen. Wenn Sie mir alle möglichen Hindernisse in den Weg legen, wenn ich über alle meine Schritte erst den Regierungskommissaren berichten muss, wenn sie das Recht haben, meine Bewegungen zu ändern, mir Truppen fortzunehmen oder zuzuschicken, dann erwarten Sie nichts Gutes mehr.« In einem begleitenden Privatbrief an Carnot, der im Direktorium die Heeresangelegenheiten leitete, verrät sich die lebendige Unruhe, mit der ihn sein bedrohter Selbständigkeitstrieb plagt, noch stärker. Er unterstreicht die Gründe seines offiziellen Schreibens, sucht sie gegen die vorauszusehenden Verdächtigungen ichsüchtigen Ehrgeizes zu verteidigen: »Kellermann und mich in Italien vereinigen, heisst alles verderben wollen. Ich mag nicht mit einem Manne zusammen Dienst tun, der sich für den ersten General Europas hält, und übrigens bin ich der Ansicht, dass man eher einen schlechten General braucht, als zwei gute. Der Krieg ist wie die Verwaltung: Sache des Takts (wieder ein sekundär gesellschaftlicher Ausdruck für eine primär wesenhafte Vorstellung. Er will sagen: ein Werk persönlichen Schöpfertums und gibt ihm den Anschein einer gesellschaftlichen Eignung). Mir liegt sehr daran, mich nicht in acht Tagen um den Erfolg von zwei Monaten Strapazen, Mühen und 17 Vallentin, Napoleon

Gefahren zu bringen und meine Hände nicht gebunden zu sehen.« In der Übersteigerung dieses inneren Gesetzes, der Verachtung des grossen Einzelnen für die vereinigte Macht der Vielen sieht der geistigste Exponent dieser Widerwelt, der Leiter der vereinigten Kabinette, sieht Metternich die tragische Hybris, der der neuzeitliche Heros erlag: »Die Allianz von 1813 hat ihn vernichtet, weil er sich nie zu der Überzeugung hat verstehen können, dass eine Koalition unter ihren Mitgliedern den einheitlichen Geist aufrechtzuerhalten und in dem Ziel ihres Unternehmens festzubleiben vermöchte.« Wenn Napoleon in jenen beiden Schreiben und auch sonst nachdrück lich seine loyale Unterordnung unter den Willen des Direktoriums beteuert, so beweist dies gerade nur, wie instinktiv er diese Beteuerung als notwendige Verkleidung seines selbständigen Wirkungsdranges empfand. In Wahrheit führt er den ganzen Feldzug »ohne jemand um Rat zu fragen«<, und das nicht nur in militärischer Beziehung, was immerhin begreiflich gewesen wäre, wenn es auch von dem Verhalten der anderen Revolutions generäle sehr abstach, — nein, auch die staatsmännische Ausgestaltung, die er dem Feldzuge gibt, die Verhandlungen, mit denen er ihn unterbricht und schliesst, folgen fast ausschliesslich seinen eigensten Impulsen. Dass er gleich anfangs Sardinien Waffenstillstand und Frieden gewährt, die königliche Regierung gegen die revolutionären Parteiumtriebe stützt, statt die revolutionäre Bewegung auch hier anzufachen, ist ganz den Ab sichten der Pariser Parteiregierung zuwider und gegenüber der Kriegführung der anderen republikanischen Generäle eine unerhörte und kühne Neuerung. Er setzt sie unbekümmert um Vorschläge und Absichten des Direktoriums in seinen Verhandlungen mit Modena, Toskana und dem Papst weiter fort. Dass er die Kirche und ihre Glieder überall in Schutz nimmt, die Ausbreitung der revolutionären Bewegung im Kirchenstaat be schneidet, im endgültigen Friedensvertrag Venedig, anstatt es nach dem Willen der Pariser Doctrinäre als freie Schwesterrepublik zu konstituieren, an Österreich ausliefert, wird in Paris schon ganz leidenschaftlich als persön lichster Machtwillensausdruck und Überschreitung der Amtsbefugnisse empfunden und öffentlich angeklagt. Man hat ihm bei den definitiven Frie densverhandlungen mit Österreich, um seinen überschiessenden persönlichen Willen einzudämmen, als gleichberechtigten Bevollmächtigten den General Clarke beigegeben. Aber sein mächtiger Selbstverwirklichungs-, sein persönlicher Schöpfertrieb geht über diesen hinweg, ohne ihn nur auf kommen zu lassen. Im Gegenteil reisst er ihn, der zur Zähmung seines Selbständigkeitsdranges bestimmt war, als begeisterten Helfer in das höchst persönlich bestimmte Getriebe seiner Unterhandlungen mit fort. In dem Bericht, den Clarke über seine Tätigkeit ans Direktorium schickt, scheint