Viertes Buch — Sendung. Selbstgefühl. Staatliches Empfinden

er den Sinn seiner Aufgabe ganz vergessen zu haben: er ist nichts weiter als der uneingeschränkte Lobredner des jungen Feldherrn, der ihn bezaubert hat. Clarke, der Aufpasser, wird damals das für alle Zeit unzertrennliche Werkzeug der grossen staatlichen Schöpfung Napoleons. »Er war recht eigentlich als Spion an seine Schritte geheftet; aber er hütete sich sehr, diese Aufgabe zu erfüllen, machte dem General Bonaparte kein Geheimnis daraus und diente ständig dessen Interessen«<, berichtet ein Eingeweihter. Und war die Bildung und Einrichtung der neuen republikanischen Staaten in der Po-Ebene nicht Napoleons eigenstes Unternehmen? Ging es nicht über den Rahmen seiner rein militärischen Aufgabe weit hinaus? Drückt sich in ihm nicht, wie ein besonderes schöpferisch geistiges Gesicht der Kriegsbegebenheiten, zugleich auch der Trieb zur Verwirklichung dieser höchst persönlichen politischen Eingebungen, der Trieb zur Verwirklichung seines Ich in staatsschöpferischer Form aus? Das ist ein erster Ansatz zu seiner machtvolleren, endgültigen Verkörperung im Staatsbau des Mutterlandes. Sie scheint noch weit entfernt zu liegen. Aber hat er nicht schon, er der einzige unter allen republikanischen Generälen, in unerhörter Neuerung im Fructidor durch Entsendung des Generals Augereau und die Drohung, mit 25000 Mann auf Paris zu marschieren in die Parteiungen der Regierungsgewalt sein gewaltiges Ichgefühl hineingeworfen? Nach Lodi ist es, dass dieses Gefühl sich zum erstenmal als das einer ausserordentlichen, das gewohnte Menschenmass überschreitenden Bestim mung kundtut. Er sagt es selbst in seiner gesichtigen Lebensrückschau auf St. Helena: »Erst nach Lodi kam mir der Gedanke, dass ich am Ende eine entscheidende Rolle auf unserer politischen Bühne spielen könnte. Damals wurde der erste Funke des grossen Ehrgeizes entzündet.« Und sogleich schlägt dieser Funke nach aussen. Es ist während der Tage voll Rausch und Festen, die den ersten Abschnitt des italienischen Feldzuges in Mailand beschliessen und ihren glänzenden Widerschein in dem Auge eines Dichters, in den Eingangsbildern der »Chartreuse de Parme« hinterlassen haben. Da, inmitten schwärmender Fahrten mit den schönsten Frauen über den Langen See, heiter prunkender Abendgesellschaften in den Gärten lombardischer Schlösser gibt es eine seltsame Unterredung des jungen Generals mit dem mailändischen Staatsmann Melzi und mit Miot de Melito, dem Gesandten der Republik in Florenz. Wie und warum Napoleon bei dieser Begegnung dem ausländischen Staatsmann und dem ihm bis dahin unbekannten Diplomaten in einem plötzlichen Aufriss den Blick über das ganze staatliche Vorhaben seines nächsten Jahrzehnts eröffnet, ist wie diesem Diplomaten selbst auch den späteren Betrachtern der Episode ein Rätsel geblieben. Von der Alternative, die dieser Teilnehmer an der Unterredung selbst als Erklärung offen lässt, trifft der erste Teil gewiss nicht zu. 17.

Es war nicht der plötzliche Ausbruch einer blinden Vertrauensseligkeit, die hier ein zufälliges Gegenüber in einen von weither angelegten Arbeitsplan einweihen wollte. Hierfür bot weder die Person dieses Gegenüber noch die Gelegenheit genügenden Anlass, und Napoleons Natur lag sie ferner als irgend jemandem. Die zweite der von Miot angedeuteten möglichen Ursachen ist die wahre. Was hier aus Napoleons Mund die Ankündigung seines zukünftigen Lebenswerkes bis über den Brumaire hinaus in einem grossen Aufriss und sich überstürzenden Wortschwall nach aussen schiessen lässt, ist die Welle seines unwiderstehlich zu seiner letzten schöpferischen Vollendung, seiner staatlichen Verwirklichung vordrängenden Ichgefühls: »Was ich bisher getan habe, ist noch nichts. Ich bin erst am Anfang der Bahn, die ich durchmessen muss. Glauben Sie, dass ich in Italien triumphiere, um die Direktoriumsadvokaten, einen Carnot und Barras, gross zu machen? Glauben Sie, dass es geschieht, um eine Republik zu gründen? Welch ein Gedanke!... Sehen Sie die Armee an. Die Siege, die wir da vongetragen haben, unsere Triumphe haben dem französischen Soldaten schon sein wahres Wesen wiedergegeben. Ich bin für ihn alles. Das Direktorium soll es sich nur einfallen lassen, mir das Kommando nehmen zu wollen: es wird sehen, ob es der Herr ist. Die Nation braucht ein Oberhaupt, ein ruhmgekröntes Oberhaupt und keine Staatstheorien.« Es liegt nahe, an der Zuverlässigkeit dieser Überlieferung zu zweifeln. Sie wird aber von vornherein legitimiert durch den unverkennbaren Strich der napoleonischen Diktion und hat ihre tiefere Beglaubigung in dem Napoleon eigenen Wesenszuge, das was ihn an Eingebungen und Empfindungen bewegt, in unmittelbaren Verlautbarungen von sich zu strömen: dass er, wie jener Diplomat es in dem bereits früher wiedergegebenen Bericht umschreibt, »von dem oft empfundenen Bedürfnis bedrängt wurde, die Ideen, die sich stürmisch in seinem Geiste ballten, gegenüber dem ersten besten, den er traf, zu entladen.« Das deckt sich ganz mit dem Eindruck jenes Offiziers, der den jungen Napoleon zu Valence und Auxonne gekannt hatte und darüber später zu Stendhal berichtet: er habe geglaubt, der italienische Sieger sei ein anderer Bonaparte, etwa ein Bruder des von ihm gekannten gewesen, er habe von Napoleon nach seiner Bekanntschaft mit ihm zu Auxonne und Valence nur die Vorstellung eines jungen Schwätzers gehabt, der sich bei jedem Anlass in uferlose Erörterungen stürzte und unaufhörlich alles im Staat habe reformieren wollen. In den Friedensverhandlungen mit Österreich hat dann dieser gewaltige Trieb staatlicher Ich verwirklichung zum erstenmal seine weitausgreifende, der europäischen Welt allgemein sichtbare Bestätigung erfahren. Hier ist Napoleon schon ganz, unter völliger Ausschaltung des direktorialen Ab gesandten, der nur seinen eigenen Schöpferwillen und Machttrieb im euro

päischen Staatsstoff ausdrückende Geist. Und nun kann dieser mächtige Drang schöpferisch-heroischer Selbstvollendung sich nicht mehr mit den Hinderungen der Bürgerrepublik abfinden, gegen die er so oft hat ankämpfen müssen. Da Napoleon sich anschickt, auf den Boden des Mutterlandes zurückzukehren, sieht er sich all den einengenden Machenschaften und zersetzenden Eifersüchteleien ausgeliefert, mit denen das Pariser Advokatenregiment jedem Aufschwung menschlicher Grösse begegnet. Sein heroischer Trieb fühlt sich durch diese Gegenkräfte aufgehalten, ereifert sich an ihrem Widerstande und bricht in haltloser Auflehnung gegen die bestehende staatliche Ordnung los. Schon betrachtet er Frankreich als das Seine, als den Gegenstand seines Schöpfertums, die gegenwärtig Regierenden als ungerechtfertigte Usurpatoren, mit denen er um das Werk seiner Schöpferhand kämpfen muss. Da wenige Monate nach dem zuvor erwähnten Gespräch - bricht er jenem selben Miot gegenüber los: »Ich kann nicht mehr gehorchen, ich habe das Befehlen gekostet, ich könnte darauf nicht verzichten... Wenn ich nicht Herr sein kann, werde ich Frankreich verlassen; ich will nicht so viel getan haben, um dann das Land den Advokaten zu übergeben.« Ägypten und der Brumaire sind die Ausführung davon: Ägypten die ausweichende Sicherstellung seines Schöpfertums vor den ihm Gefahr drohenden Pariser Mächten sowie dessen Festigung und Ausweitung auf diesem ihren Einflüssen entzogenen, in Alexanderfernen verlaufenden Raum, der Brumaire die Durchsetzung dieses Schöpfertums gegen jene Mächte. Die ägyptische Expedition, als allgemeines historisches Phänomen, wie bereits dargelegt, aus der gegebe nen politischen Konstellation herausgewachsen, bedeutet für Napoleon die Entfaltung seines in Italien gewaltig aufgenährten, nach neuen Stoffen hungernden Ichverwirklichungsdranges. Er sagt dies selbst deutlich genug: »Mit diesen Leuten lässt sich nichts machen; sie begreifen nicht, was gross ist; sie haben keine Kraft des Vollbringens ... Wir müssen wieder auf unsere Orientpläne zurückkommen; nur dort sind grosse Erfolge zu er zielen.« Oder in anderer Fassung in der bereits früher angeführten Stelle: »Alles nutzt sich hier ab; ich habe schon keinen Ruhm mehr; dies kleine Europa bietet nicht genug davon. Man muss in den Orient gehen; aller grosse Ruhm kommt von dort.« Die Nächstbeteiligten sehen es wie er. Die im Zusammenhang mit dieser Stelle mitgeteilte Aufzeichnung des Direktor Barras bezeugt es: »Bonaparte brauchte unbedingt irgend etwas Neues, und er erkannte, dass die Lage für seinen Ehrgeiz noch nicht reif war, er wollte sich jedoch nicht dem aussetzen, in der Vorstellung der Menschen unterzugehen oder zu verblassen.« Auch ganz ähnlicher Zeugnisse der anderen Direktoren wurde bereits gedacht. Aber nicht nur der Plan, auch seine Durch

führung im einzelnen ist Ausdruck und Zeugnis seines persönlichsten Lebenswillens. Hier, wo ihn fast keine politische Schranke hemmt, wo im Gegenteil die Sagenferne selbst Traumbilder als wirklich erscheinen lässt, übt sein Schöpfergeist mehr noch als im italienischen Feldzug seine allergreifende und allverwandelnde Macht. Dieses Land ist ganz Napoleons eigensten Eingebungen, seinem eigensten Gestaltungswillen anheimgegeben. Er betritt Ägypten nicht als land- und beutehungriger Eroberer. Er ist kein blosser Nachfahre der Cortez und Pizarro, wenn auch von ihrem Tats und Welthunger, dem Nachhauch der Renaissance, noch sein Blut geschwellt ist. Er ist nicht wie sie ziel- und zügellos in die Welt getrieben, um für sich ein Irgendwo zu »entdecken« und auszubeuten. Ebensowenig bewegt ihn der bloss geschäftige Geist der holländischen oder ostindischen Kompanie, der sogenannte »friedliche Eroberungen« machen will. In ihm ist beides und mehr. Er sucht einen Boden, der, bereits einmal von geistigem Samen befruchtet, neuer Befruchtung fähig und vorbestimmt, eine neue Staatsschöpfung, das Gebilde seines Geistes, tragen kann. Für seinen Geist ist es bezeichnend, dass der Stab der Unternehmung nicht eine enge militärische Verwaltungsbehörde, dass er eine lebendige Gemeinschaft der besten geistigen Köpfe aus allen Gebieten staatlichen Lebens ist: da sind nicht nur die Landvermesser und Bodenkundigen, die Naturforscher, Ingenieure und Chemiker, nein auch Astronomen, Altertums- und Kunstforscher begleiten den Zug. Und die Divisionen führen mit ihrem Geschütz und Feldgerät einen ganzen Park wissenschaftlicher Instrumente und Hilfsmittel, besonders auch eine umfangreiche, sorgfältig zusammengestellte Bibliothek aus allen Wissensgebieten. Alsbald nach der Landung in Ägypten werden alle diese geistigen Bestrebungen in dem Institut von Ägypten organisatorisch zusammengefasst, das nach dem Muster des heimatlichen in vier Abteilungen Mathematik, Physik, Volkswirtschaft, Literatur und Künste pflegt und in all diesen Abteilungen die erlesensten Namen des ges lehrten Frankreich unter seinen Mitgliedern aufweist. Denon und der geistig unterrichtete Desaix durchforschen das Land nach seinen Altertümern, Monge, Berthollet und Fourier nach seinen Naturschätzen, Geoffoy de St. Hilaire und Arnollet die Fauna und Flora. Eine eigene Druckerei gibt ein Wörterbuch und eine Grammatik der Landessprache heraus. Der erste Stein wird gefunden, der eine Hieroglypheninschrift zugleich in demoti scher und griechischer Sprache bewahrt, und damit der ägyptologischen Wissenschaft der Weg frei gemacht. All dies ist geschaffen und lebt von dem einen Geist, der in dem altneuen Boden des Mutterlandes abendländischer Kultur ein unbeschränktes Feld für seinen Staatmacher und Weltbildnerdrang findet. Mehr aber fast noch als durch die völlige Unabhängigkeit, in die er sich

zum erstenmal versetzt, mehr als durch die unbegrenzte Machtsphäre, die er hier zum erstenmal vor sich ausgebreitet sieht, wird dieser Geist genährt, dieser Drang emporgetrieben und gesteigert durch den mächtigen Zug östlicher Vorstellungs- und Einbildungskraft, der ihn aus Menschen und Denkmalen der ägyptischen Erde überkommt. Für den Orientalen ist die Macht des Herrschers, des grossen Mannes durch keine Gesetze, keine Einrichtungen beschränkt. Sein Wille ist das Gesetz, in dem das ganze Volk sich ausgedrückt sieht. »Sie hätten« sagt Napoleon später zu dem Dichter Lemercier — »ein Land kennen gelernt, wo der Herrscher das Leben seiner Untertanen und der Untertan selbst sein Leben für nichts achtet.« Diese Welt tritt nun nicht als bloss intellektuale Vorstellung sondern mit der Macht ihrer eingeborenen und leibhaften Triebkraft in Napoleons Wesen und schwellt unmittelbar sein höchst-persönliches, aber staatlich bestimmtes Lebensgefühl, das in Italien zuerst Wurzeln geschlagen hatte, mächtig empor. Er kleidet sich nicht nur gelegentlich als Pascha, er ist es in seiner ganzen Gebarung, fühlt sich als solcher, ja mehr: als Sultan, als Gründer eines neuen orientalischen Reichs, endlich gar als Stifter einer neuen östlichen Religion. Vor St. Jean d'Acre, am Abend vor dem letzten Sturm, sagt er: »Wenn es gelingt, werde ich in der Stadt die Schätze des Pascha und Waffen für dreihunderttausend Mann finden. Ich bringe ganz Syrien in Aufruhr und bewaffne es . . . ich marschiere auf Damaskus und Aleppo... ich erreiche Konstantinopel mit bewaffneten Massen, ich stürze das türkische Reich; ich stifte im Orient ein neues grosses Reich, das meinen Ruhm in der Nachwelt begründet.« Und noch Jahre nachher in völlig anderer Lebenslage, am Abend vor Austerlitz kommt er auf dieselben Vorstellungen zurück: »Hätte ich mich Acres bemächtigt, so hätte ich den Turban genommen, ich hätte meine Armee grosse Kappen tragen lassen. Statt einer Schlacht in Mähren hätte ich eine Schlacht am Issus gewonnen, hätte mich zum Kaiser des Orients gemacht und wäre nach Paris über Konstantinopel zurückgekehrt. Ich hätte eine Religion gestiftet, hätte mich auf dem Wege nach Asien gesehen, auf einem Elefanten reitend, den Turban auf dem Haupte, in der Hand einen neuen Koran, den ich nach meinem Gefallen verfasst hätte.« Hier, im Angesicht der unermesslichen Ebenen des Orients, unter dem Feuer ihrer unaufhörlichen Sonne gewinnt sein schöpferisches Selbstgefühl den gewaltigen Zuwachs an Kräften, der nachher die Verfassungsformen sprengt und den Staat zwingt, in die Form seines persönlichen Seins zu treten. Wie unmittelbar der Eindruck dieses Kräftezuwachses, dieser Schwellung seines lebendigen Ichtriebes auf seine Umgebung wirkte, das hat diejenige bekundet, die im menschlichen Bereiche ihn am nächsten und stärksten zu fühlen hatte, Josephine. »Sie gab der ägyptischen Expe dition viel Schuld, seine Gemütsart verändert und jenen Alltagsdespotismus entwickelt zu haben, unter dem sie seitdem so viel gelitten hat.«< Auf Napoleons eigentlichstem, dem Gebiete seines staatlichen Wirkens kündigt sich die ungeheuere Steigerung dieses Triebes in seiner plötzlichen Rückkehr aus Ägypten an. Freilich erscheint diese Rückkehr durch ein im Auftrag des Direktoriums ergangenes Schreiben Reinhardts objektiv gerechtfertigt. Aber Napoleon hat dieses erst auf französischem Boden erhalten, die Niederlegung des ägyptischen Kommandos und die Abfahrt von Ägypten geschah ohne Kenntnis dieser Ermächtigung, aus dem hemmungslosen Antrieb seiner ihr eigentliches Ziel, seine staatschöpferische Sendung, verfolgenden Natur. Er gab dem Druck der Sorge nach, dass, während er sein Werk an den Grenzen und ins Grenzenlose ausbaute, ihm das Fundament unter den Füssen wankte, und dem stachelnden Drang, dass jetzt die Stunde sei, von den vorweggenommenen Grenzausbauten sich zur Bewältigung dieses Fundaments ins Zentrum des Staats zurückzuwerfen. Das verwirklicht dann der Brumaire. Niemals ist ein Staatsakt so ganz aus dem persönlichsten Antrieb unternommen, niemals eine so ungeheure welt geschichtliche Bewegung so völlig von Wesen, Willen und Werk eines Einzelnen aufgesogen worden. Freilich niemals auch hat ein Einzelner mit so unmittelbar persönlichem Fühlen eine ganze Weltbewegung leidenschaftlich in sich umgriffen. Wie oft hat er es gesagt, dass er die Revolution selbst, ihr Sinn und Bedeutungsinhalt sei: »Ich bin der Mann des Staates, ich bin die französische Revolution, ich sage es immer wieder, und ich werde sie aufrechterhalten« ruft er in dem Moment aus, wo sein Leben ihm von allen Mächten der Verschwörung umdroht erscheint, am Tage nach der Hinrichtung d'Enghiens. In seinem Leben fühlt er Bestand und Ergebnis der grossen Staatsumwälzung erschüttert. Das ist nicht absichts volle Vorgabe, sondern lebendiges Fühlen seines eigenen Wesens in dem staatlichen Gestaltungsstoff, der es ausdrückt. Er ist der Bändiger der Revolution, der Zusammenfasser aller ihrer lebens- und wirkensfähigen Kräfte in seiner staatsdarstellenden sinnbildlichen Person, wie er sich selbst und wie ihn heute alle sehen. Und er ist es nicht, wie viele meinen, durch ein zufälliges Heraufspülen seiner Person als des Fähigsten und Entschlossen sten an die Oberfläche des revolutionären Strudels, sondern aus dem leidenschaftlichen Zwange seiner Natur, den brachliegenden Staatsstoff in seinem Ich und sich in ihm zu vergegenwärtigen. Er ist nicht willenlos treibend von Stufe zu Stufe an die Oberfläche der Ereignisse gekommen, auch nicht durch die geschäftige Rechenkunst eines geschickten Mächlers, sondern durch das völlige Durchdrungensein von seiner Wesenheit, das lebendige Gefühl seiner Bestimmung und Sendung, das Schicht um Schicht der Weltmächte zerteilend und sich anverwandelnd endlich sich mit ihrem Ganzen

und ihr Ganzes mit sich eins findet. Napoleon selbst hat dies tiefe Ge heimnis schöpferischer Selbstgestaltung, das grosse Lebensgesetz der Genien und Heroen in einem Worte von endgültiger Schau und Prägung offenbart. »Meine Kraft besteht in meinem Schicksal; ich bin neu wie das Reich; zwischen dem Reich und mir herrscht vollkommene Wesenseinheit.« Wesen und Werk der Heroen sind eines, das Wesen des Heros entfaltet sich nicht anders als mit und in dem Werk, das Werk ist nichts anderes als seine Gestalt. Das seherische Wort des grossen Dichters klingt an: Ich bin der Eine und bin Beide Ich bin der zeuger bin der schoss.. Napoleon kennzeichnet Weg und Mittel seiner Selbstvollendung, er spricht von den Gegenrevolutionären unter dem Konsulat: »Hätten sie mich zu einem Missgriff verleiten können, so war alles verloren. Ich habe sie reden lassen, ich habe jedermann angehört, ich habe all ihre Pläne erfahren, und bin meinen Weg gegangen«<, ein anderes Mal: »Man behauptet, dass ich für die Bourbonen arbeite; aber ich bin doch nicht vom Himmel hierhin gefallen. Ich diene meinem Ruhm.« Das will wieder nur sagen, dass sein Amt nicht ein Geschenk des Glücks, sondern das Werk seines selbstvoll endenden Schöpfertriebes ist. Auf St. Helena fasst einer der Getreuen das Ergebnis seiner Unterhaltungen über die Ursachen seines Falls dahin zusammen, Napoleon habe zu leidenschaftlich das Ziel verfolgt, der Revolution in seiner eigenen Person eine staatliche Endform zu geben: »Napoleon aus der Menge mit der Bestimmung hervorgegangen, zur höchsten Stufe emporzusteigen, an der Spitze einer Revolution schreitend, die er vollkom= men zivilisiert hatte; durch diese beiden Umstände in einen Kampf auf Leben und Tod mit dem übrigen Europa gerissen, einen Kampf, in dem er nur darum unterlegen ist, weil er ihn zu schnell hat endigen wollen, Napoleon, für sich allein der Genius, die Stärke, das Schicksal seiner eigenen Macht...« So ist er durch den unmittelbaren Antrieb seiner Natur, sich schöpferisch im weitesten, im allbedeutenden, im staatlichen Stoff auszudrücken, die sichtbare Wirklichkeit des Staats geworden. Alles, dessen Verwaltung wie Aufrechterhaltung, hängt ganz von seinem eigensten Lebensatem ab. Er ist sich dessen bewusst, mehr als bewusst, er hat es im lebendigwachen Ge fühl - so sehr, dass davon sein Mund überfliesst (1800): »Wenn ich sterbe, bevor die gegenwärtige Ordnung sich durch einen Bestand von zwei Jahren hat befestigen können, werdet Ihr bei meinem Tod einen neuen Konvent bekommen«<, und dann, als diese Befestigung erfolgt war, um so endgültiger vor versammeltem Staatsrat: »All dies wird so lange Bestand haben wie ich; aber nach mir wird sich mein Sohn glücklich schätzen, wenn er vierzigtausend Franken Rente hat«<, und noch 1813, als schon das Gefüge

seines Baues, Abbild und Auswirkung seines Ich, zu wanken, dies Ich von seiner sichern Mitte abzuirren begonnen, schnellt und strafft sich noch einmal das Gefühl seiner weltbedeutenden und tragenden Kraft mächtig empor. Er ruft während der Dresdener Unterhandlungen dem grossen öster reichischen Staatsmann zu: »Ich werde vielleicht untergehen, aber in meinem Sturz werde ich die Throne und die gesamte Gesellschaft mitreissen.« Das ganze Werk staatlicher Schöpfung fühlte er auf seine eigene Lebenskraft gestellt. Wenn er Friedrich Wilhelm III. die Gewissheit seines endgültigen Niederbruchs vor Augen stellen will, beruft er sich auf seine persönliche Jugend, die unerschöpflich sei: »dass er entschlossen sei, noch zehn Jahre Krieg zu führen, dass er erst siebenunddreissig Jahre und unter den Waffen und in Geschäften gross geworden sei.« Schon auf der ägypti schen Fahrt hat dieses Gefühl persönlichen Jungseins die Expansion seiner Bewegung mächtig geschwellt. Dies hat nicht zum wenigsten damals seiner Erscheinung den alexanderhaften Schimmer gegeben. Sein nach staatlicher Selbstvollendung verlangendes Ich duldet gar nicht, dass es anders, dass irgend etwas Staatliches ausser ihm, von seinem Wesen nicht durchwaltet, unabhängig sei. »>Mein Bruder,« sagt Joseph 1803 von Napoleon, »>will, man solle das Bedürfnis nach seinem Dasein so stark empfinden und dies Dasein solle eine so grosse Wohltat sein, dass man darüber hinaus nicht ohne Schaudern sehen könne. Er weiss, dass er seine Herrschaft mehr auf diese Vorstellung als auf die Gewalt oder die Dank barkeit stützt.« Und so ist es nur das lebendige Echo seines eigenen Ichdranges, wenn im grossen Augenblick, wo gleichzeitig sein und des Staates Geschick auf der Spitze der Entscheidung steht, zu Moskau in der vers lassenen Stadt, ehe noch die Flamme hochgeschlagen ist, ihn einer seiner Getreuesten zum Rückzug mit den Worten beschwört: »Sie richten sich zu grunde, Majestät, und Sie: das ist Frankreich selbst.« So unmittelbar hat sich in Vorstellung und Fühlen der Menschen der Staat mit seinem individualen Dasein in Eins gesetzt. Eine Angehörige seines Hofstaats gibt denselben Eindruck berichtend wieder: »So kam es, dass er zunächst an der Spitze des Ganzen und dann dies Ganze allein - nach und nach Europa daran gewöhnte, Frankreich nur in seiner Person zu sehen, insofern er es an Statt und Stelle alles übrigen vertrat und darstellte.« Und jener grosse feindliche Staatsmann, das geistige Haupt der Koalition von 1813 und 1815, beschliesst den Abriss, den er im Jahre 1820 vom Wesen Napoleons entwarf, mit dem Urteil: »Das französische Reich, die Eingebung und Schöpfung Napoleons, hat ganz allein in seiner Person bestanden; mit ihr musste es auch selbst erlöschen.« Bereits ein Jahrzehnt vorher, als Napoleon noch auf dem Gipfel seiner Macht stand, muss derselbe Staatsmann, damals in besonderer Mission zu Paris, jene finstere Voraussage Napoleons aus dem

Dresdener Gespräch von 1813 als die gemeine Meinung der Pariser Öffentlichkeit nach Wien berichten: »Alle Welt ist davon überzeugt, dass, wenn Napoleon, der Herr und Meister, in dem ganz allein alle Gewalt vereinigt ist, verschwände, die erste, die unausbleibliche Folge eine Revolution wäre.« Sehr bald findet diese Überzeugung in den Tatsachen ihre Bestätigung. Kaum dass während der Moskauer Katastrophe ein unsicheres Gerücht von Napoleons Tode die französische Hauptstadt durchläuft, kann Mallet, ein bis dahin unbekannter Oberst, mitten im Herzen der Hauptstadt seinen Staatsstreich zur Ausführung bringen, der nach der Gefangensetzung mehrerer Minister - um ein Haar gelungen wäre und zum Sturz der Regierung geführt hätte. So sehr waren in dieser Epoche der stabilisierten Staatsordnung alle Gemüter in politische Stumpf- und Starrheit verfallen, gefangen genommen von der Magie des napoleonischen Namens, der ihnen ganz allein den Staat mit allen seinen Funktionen bedeutete. Aber freilich kam solchem Unternehmen aus Napoleons eigener Wesensentwicklung ein Moment unterstützend entgegen. Unerschüttert stand Napoleon im Gefühl seiner staatlichen, ja universalen Zentralität. Aber mählich verschalte und verkrustete sich ihm, dem Macht und Besitzgesättigten, jenes ungeheuere Triebwerk staatsschöpferischer Kräfte, die aus seinem einen Ich den Staat »erstellt«<, mit diesem einen Ich für alle Aufgaben des Staats vorgesorgt hatten. Wie er in die Legitimität hineinwuchs, wuchs in ihm die Nachgiebigkeit, ja das Vertrauen in die peripheren, die mechanischen Kräfte der traditionellen Staatsverwaltung, und er gab ihnen mehr Raum, als die ganz auf sein Ich gestellte Staatsschöpfung vertrug. Das ist die werkhafte, die staatliche Erscheinungsform jener oben geschilderten Wandlung seines Wesens, jener Lebensphase, in der sich aus seiner von dem Gefühl seines grossen Selbst zusammengehaltenen Personeneinheit die unberechenbaren einzelmenschlichen Teilkräfte und Teiltriebe zu lösen begannen, um verselbständigt ihn und sein Werk dem Zufallskampf äusserer Machtmittel preiszugeben, jener Phase, über der als finsteres äusseres Verhängnis steht, was solange seine innere Erleuchtung gewesen: »Mein Stern ist im Erbleichen«. Wo er aber noch von seinem schöpferischen Ichtrieb geschwellt den Staat ganz in sich konzentriert und sich im Staat verwirklicht, in seiner späteren Jugend und Mannesreife, da tragen alle, sogar die rein formalen Staatsakte, oft jenen ungemeinen Ausdruck persönlichen Fühlens, wie ihn die vielen in früheren Abschnitten wiedergegebenen Ausserungen und Handlungen spiegeln. Aus ihrer Fülle sei nur jene erstaunliche, äusserst gesteigerte Machtbekundung herausgegriffen, mit der er bei den Präliminarverhandlungen von 1797 die Würde der französischen Republik in eine für den politischen Verstand unbegreifliche Sphäre hebt, jenes: »die

französische Republik ist in Europa, was die Sonne am Firmament ist, wer sie nicht sehen und nicht nützen will, dem ist nicht zu helfen.« Das zu schrankenloser Verwirklichung drängende Selbstgefühl tritt hier ganz in die Formen staatlichen Machtwillensausdrucks, die aber gerade durch dies Überschäumen persönlichen Kraftgefühls gesprengt zu werden drohen. Was sich so an seinem entfalteten Wesen als Trieb heroischer Selbst vollendung, schöpferischer Vergegenwärtigung in staatlichem Gebilde darstellt, hat zur primitiven menschlichen Grundlage, zum naturhaften Ausgangspunkt eine ausserordentliche Unmittelbarkeit des individualen Sichselbstfühlens. Sein Gefühl suchte keine Stützpunkte in der Aussenwelt, beruhte ganz in sich und kehrte immer ganz unmittelbar dahin zurück, wie dies ein Mitglied seiner nächsten Umgebung wiedergibt: »Seine besinnliche Veranlagung brachte es mit sich, dass er seine Gefühlseindrücke in sich verbrauchte. Napoleon verströmte sich nicht nach aussen... Sein erhabenes Schicksal hatte seine eherne Seele nicht einmal gestreift: sie zog sich von Natur auf sich selbst zurück.« Sich und sein persönliches Fühlen gegen eine ihm fremde Umwelt zu behaupten, ist das erste Ziel seiner jugendlichen Kraftanspannung. Ver schlossen und finster scheidet sich der junge Korse auf dem Schulhof von Brienne von der Geselligkeit seiner Kameraden ab. Er meidet ihre Spiele und setzt ihrem Spott, der sich an seine fremdländische Erscheinung und Aussprache knüpft, unnahbare Kälte, selten tatkräftigere Abweisung ents gegen. Gegen Tadel und Strafen seiner Lehrer bäumt sich sein Selbst gefühl in gewaltsamen Ausbrüchen auf. »Eines Tages bestimmte der Saalinspizient, ein roher Mensch, ohne sich über die körperliche und seelische Ver anlagung des Kindes zu vergewissern, dass er zur Strafe das »grobe Zeug« tragen und auf Knien vor der Türe des Speisesaals sein Essen einnehmen solle. Das war eine Art Schande. Napoleon besass viel Selbstgefühl, einen grossen innerlichen Stolz; im Augenblick, wo die Strafe vollstreckt werden sollte, trat plötzlich ein Erbrechen und ein heftiger Nervenanfall auf.« So unmittelbar empfindlich lag das Gefühl seiner persönlichen Würde an der Oberfläche, dass seine Antastung alsbald derart körperliche Erschütterungen hervorrief. Er schäumte auf, wenn ihn Erwachsene seine Jugend gerings schätzig fühlen liessen. Oft erzählt ist jene Szene, wie er, bei einer Schulfeier zur Aufsicht über den Saal bestellt, der Pförtnersfrau den Eintritt verwehrt, diese aber schimpfend an ihm vorbei sich den Eintritt erzwingen will: »Bringt dies Weib weg, das hier die Zuchtlosigkeit des Lagers ein führen will« braust er auf. Noch spät auf St. Helena kommt ihm die Gerings schätzung ins Gedächtnis, die einst der Lehrer der deutschen Sprache in Brienne seinen Fähigkeiten entgegenbrachte. Er, der Besieger eines Weltteils, sucht verspätete Genugtuung für jene Kränkung: »Es wäre interessant,

zu erfahren, ob Herr Bauer es noch erlebt hat, wie ich mich durchsetzte, und er sich so seiner einstigen Beurteilung hat freuen können.« Gegen derartige Verkennungen seiner Bedeutung war er auch in seiner reiferen Zeit noch sehr empfindlich und versagte sich nicht, sich dafür Genugtuung zu verschaffen. Den Notar Raguideau, der Josephine vor ihrer Eheschliessung unter Hinweis auf die unsichere Existenz ihres Verlobten sein Befremden über ihre Wahl bezeigt hatte, lässt er sogleich nach seiner Krönung vor sich bringen, hält ihm seine damaligen Zweifel vor und weidet sich an seiner Verlegenheit. Dieses tiefe Gefühl seiner persönlichen Bedeutung und der triebhaftunmittelbare Widerstand gegen ihre Beeinträchtigung wird von aller Welt als die mittelste Grundkraft seiner Existenz erkannt. »Seine vorherrschenden Eigenschaften waren Stolz und das Gefühl seiner Würde« beginnt der Kabinettssekretär seiner späteren Zeit eine Schilderung seiner inneren Anlagen. Dies, nicht eine eitle Anmassung bezeichnet es, wenn er die frem den Gesandten im Saal mit dem Hut auf dem Kopf empfängt. Metternich, der aufs äusserste verletzt daran denkt, Gleiches mit Gleichem zu erwidern, hat die Bedeutung dieses Verhaltens nicht ganz erfasst. Napoleon trägt beim Empfang wie immer die Uniform seiner Garde. Nur sie drückt sein Wesen ganz aus, nur in ihr fühlt er sich - ist er ganz er selbst. Mit einer naturhaften Unmittelbarkeit lebt er in ihr wie das Tier in seinem Fell. Und zur Uniform gehört der quere Hut: ohne ihn ist sie nicht vollständig, fehlt ihm ein hauptsächliches Emblem seines Wesens, seiner Würde, wäre er nicht der neuzeitliche Imperator, der Soldat-Empereur. Gegen jeden Einbruch in seine persönliche Würde gebraucht er die schärfsten Abwehrmittel. »Nichts verletzt ihn mehr als ein wirklicher oder vermeintlicher Mangel an Rücksicht auf Dinge, bei denen er seine Würde im Spiel glaubt«<, berichtet der preussische Gesandte Anfang 1806 nach Berlin. Wie er nach Erreichung der ersten Staffeln seiner staatlichen Wesensverwirklichung, nach Erlangung des italienischen Kommandos sich ganz in sich verschloss und so den allzu vertraulichen Zudrang früherer Gefährten meisterte, zeigen die bereits wiedergegebenen Mitteilungen des Decrès. Dafür liegt auch ein Zeugnis aus dem Munde eines Freundes seiner Knabenjahre, des Kabinettsekretärs seiner Anfänge, vor. Dieser schildert sehr anschaulich, wie Napoleon einen anderen Mitschüler aus Brienne, Lelieur de Ville-sur-Arce, der im Vertrauen auf ihre Jugendgemeinschaft ihn mit zutraulichem Du begrüsst, kühl abfallen lässt. Das bedeutet ebenso wenig Fühllosigkeit wie Dünkel. Wie schon erwähnt, hing Napoleon mit grosser Zärtlichkeit gerade an den Erinnerungen seiner Kindheit und an denen, die daran Teil hatten. Neben vielen anderen ist gerade dieser Berichterstatter ein Beweis solch zärtlicher Fürsorge. Und gegen die Annahme von Dünkel

spricht, wie bereitwillig, wie freudig er fremdes Verdienst anerkannte und aufsuchte, wie menschlich-umgänglich er mit seiner Umgebung, seinen Soldaten, seinen Freunden verkehrte, wie er geradezu alle Welt bezauberte und sicher beschieden sein eigenes Verdienst in die allerdings weiten Grenzen bemass, die ihm zukamen. »Modestie« nennt einer seiner Kabinettsekretäre die peinliche Zurückhaltung in diesem Betracht. Aber um so eifersüchtiger hielt er darauf, dass niemand diese Grenzen seines persön lichen Seins- und Gefühlskreises antastete, sich voreilig ihm aufdrängte oder ihm näherkam, als der von ihm lebendig gefühlte Wesensabstand ge stattete. Denn dies war die Wirkung des unmittelbar eindruckhaften Füh lens seiner Wesenheit, dass jeder Mensch und jedes Ding ganz selbsttätig von ihr aus seine bestimmte und unveränderliche Einstellung erfuhr, die sie nicht überschreiten durften. »Diese Umgänglichkeit von seiner Seite,« lautet ein Bericht desselben Gewährsmannes, »erweckte nicht den Gedanken der Gegenseitigkeit. Napoleon spielte mit den Menschen, ohne sich mit ihnen gemein zu machen.« Wer diese Grenzen überschritt, verfiel der zornigen Aufwallung, die eine unausbleibliche Folge davon war. Den Gesandten Alexanders, den Fürsten Dolgoruki, der vor Austerlitz Napoleon im Garne und sich aller Rücksichten gegen ihn ledig meint, herrscht er an: »Und wenn Sie auf der Höhe des Montmartre ständen, ich würde auf solche Unver schämtheiten nur mit Kanonen erwidern.« Als der weimarische Staatsmann und spätere Kanzler Friedrich von Müller 1813 mit erregten Worten Napoleon um die Freilassung zweier wegen Spionageverdachts gefangen gesetzter weimarischer Beamten angeht, fühlt Napoleon sich allein durch dies heftige Andringen so unmittelbar, so fast körperlich in seiner Lebenssphäre bedroht, dass er an den Degen greift und die Umgebung Müller zurückreissen muss. Karl August von Weimar unterlässt es, als Napoleon ihm auf der Rückkehr von Dresden einen Besuch abstatten will, ihn an der Grenze zu begrüssen. Ohne Aufenthalt fährt der Kaiser durch Weimar hindurch. Augereau, unter seinem Kommando Unterfeldherr in Italien und in dieser Stellung zu solchem Ansehen erwachsen, dass das Direk torium ihn, nicht ohne die Absicht, Napoleons eigenem Ruhm damit ein Gegengewicht zu geben, zum Oberbefehlshaber der Rheinarmee ernennen konnte, vermisst sich alsbald darauf, mit Napoleon von gleich zu gleich zu verkehren. Napoleon, von Italien auf dem Wege zum Rastatter Kongress, kommt durch Offenburg, das Hauptquartier Augereaus. »Dieser mittelmässige Mensch, dieses so unvollkommene Werkzeug, solcher Grösse gesellt« - empört sich noch nach Jahrzehnten Napoleons einstiger, gegen ihn jetzt selbst überkritischer Waffengefährte - »dachte nicht daran, ihm Ehrenbezeugungen zu erweisen, ihm eine Beflissenheit zu zeigen, zu der

• ihn Dankbarkeit und Bewunderung hätten veranlassen müssen, nein, er wollte ihn als seinesgleichen behandeln. Er schickte einen Adjutanten, um ihn zu begrüssen und ihn einzuladen, bei ihm abzusteigen. Der General Bonaparte war verletzt, er liess durch den Offizier antworten, dass er jetzt zu sehr in Eile, um sich aufhalten zu können, eigens von Rastatt noch einmal zurückkommen würde, um ihn zu sehen. Und offenbar war der General Augereau eitel und dumm genug, um dies Versprechen ernst zu nehmen.« Wie dieses leidenschaftlich unmittelbare Fühlen seiner selbst sich gegen jeden Einbruch von aussen zur Wehr setzte, jedem seine Stelle anwies, in der er dem Heros gegenüber zu verbleiben hatte, umschrieb es auch für ihn selbst einen sicheren Umfang von Dasein und Wirkung, den er nicht verliess. Er war, der er war, und brauchte nicht anders, nicht mehr zu erscheinen als er war. Das ist der letzte Gehalt seines Persönlichkeitsgefühls. So verschmäht er Verschleierungen und Verschönerungen, die seiner selbstver ständlich gefühlten Ganzheit nichts hinzutun, sondern sie nur verkleinern können, indem sie sie solcher Behelfe bedürftig erscheinen lassen. Im Staatsrat von 1803 wird über die Protokollierung der Verhandlungen beraten. Man ist für redaktionelle Aufbesserung des mündlich Vorgetragenen. Da bekennt sich Napoleon: »>Was uns anlangt, Männer des Schwerts oder der Finanz, die wir nicht zur Rechtswissenschaft, sondern zur Gesetzgebung gehören (will sagen: nicht die Anwendenden, sondern die Schöpfer), auf unsere Meinungen kommt wenig an. Ich habe in der Diskussion vielleicht Dinge gesagt, die ich eine Viertelstunde später schlecht gefunden habe; aber ich will nicht mehr gelten als ich wert bin.« Diese Unbekümmertheit im sicheren Gefühlsbesitz seiner eigenen Wesen heit und Bedeutung verwahrt sich auch gegen die Ausstaffierung mit er erbten Rechtstiteln. Er will seine grosse Sachschöpfererscheinung nicht ver kleinern lassen durch die Zurückführung auf winzige Kronenträger ver gangener Jahrhunderte. Wie er dem Kaiser Franz das Wort entgegenwirft, dass er lieber der Rudolf von Habsburg seines Hauses sein wolle als ein titulierter Abkömmling, hat er es öffentlich geradezu als Antastung seines Selbstgefühls gebrandmarkt, seine persönliche Schöpfung durch derartige Legitimierungsversuche herabzusetzen. Man lese seine bereits oben mitgeteilte Bekanntmachung im »>Moniteur« vom 25. Messidor VII.: »Diese Nachforschungen sind recht kindisch, und auf alle Fragen, von wann das Haus Bonaparte datiert, ist die Antwort sehr leicht: es datiert vom 18. Brumaire... Wie kann man so wenig Taktgefühl und so wenig Gefühl für das, was man dem Kaiser schuldig ist, haben, um der Frage Bedeutung beizumessen, wer seine Vorfahren gewesen sind. Soldat, Beamter und Herrscher er verdankt alles seinem Schwert und der Liebe seines Volkes.«

Er ist alles aus sich selbst und hat alles in sich selbst. Auch sein Volk ist ja seine Schöpfung. Mit unwiderstehlicher Unmittelbarkeit arbeitet dies Gefühl in ihm. Nicht nur das Werk, die grosse staatliche Neuschöpfung und weltliche Neuordnung, sondern auch die Werkzeuge dazu sind seine Schöpfung, haben kein von ihm getrenntes Dasein. Auch sie durchlebt er mit seinem Schöpferatem, fühlt mit einer ungeheuerlichen Intensität des Lebenstriebes sich selbst in ihnen. Die Chefs seiner Stäbe sind seine »Instrumente«. Aus jedem beliebigen jungen Offizier, sagt er, kann er sie sich formen. Und noch die Fernerstehenden, seine Untertanen, ja die Menschen schlechthin bedeuten ihm schliesslich nur Gehilfen seines Werks. »Er hatte« meint der österreichische Staatskanzler - »für die Menschen keine andere Einschätzung, als sie der Leiter einer Werkstätte für seine Arbeiter hat.« Seine eigentlichen Kinder sind nicht die Nachkommen seines Bluts, sondern die, in denen er sein Werk wirkt, die seine Persönlichkeit in Geist und Gefühl fortsetzen. So legte er von sich aus zunächst wenig Wert auf die Erblichkeit, mehr auf das Recht der Nachfolgerwahl. In diesem Zusammenhang fällt das Wort: »Mit meinen Fingern und mit meiner Feder mache ich meine Kinder«, das bereits mehrfach bei anderen Gelegenheiten erwähnt wurde. Zu Denon spricht er »wie das Herz zu seinen Organen« ... Ganz die gleiche Vorstellung beherrscht einen Bericht, in dem das Verhältnis Napoleons zu seinem Staatssekretär Maret von einem seiner Minister geschildert wird: »Der Herzog von Bassano ging schliesslich ganz im Kaiser auf; er war für diesen ein Sinn mehr, durch den er der Allgemeinheit seinen Willen schnell wie der Blitz kundtat.« Ney bekennt sich mit fast der gleichen Vorstellung als in Napoleons Wesen eingeschlossen, als einen Teil von ihm, ein Organ und weniger als das, als ein Werkzeug in seiner Hand: »Ich bin nur ein Atom vor diesem grossen Manne; ich bin ein geladenes Gewehr, der Kaiser kommandiert, und der Schuss geht los.«< Wie Napoleon mit lebendigregem Gefühl sich selber so in seinem Werk und sogar den Mitteln seiner Werkschöpfung besitzt, ist er gefeit gegen die Versuchung, fremden Wert und Verdienst, der sich abseits von ihm hält, für sich selbst in Anspruch zu nehmen. Er fühlt keine Eifersucht, hat keine Rivalen. Nicht Hoche, nicht Kleber, nicht Bernadotte, nicht Moreau. Er kann ihnen allen, die nur zu sehr in dem Eindruck dieser Rivalität bes fangen und daher in ihrem Verhalten zu ihm unsicher und empfindlich sind, mit grossherzig offenen Gebärden entgegenkommen. Er kann Kleber, der sich in Ägypten verletzt von ihm abschliesst, ein Vergessen ihrer Misshelligkeiten und sühnelose Versöhnung antragen: »Ich fürchte, wir haben uns ein wenig überworfen. Sie tun unrecht, an dem Kummer zu zweifeln, den ich darüber empfinden würde. Auf dem Boden Ägyptens verfliegen

die Wolken, wenn es welche gibt, in sechs Stunden. Bei mir wären sie, wenn es welche gegeben hätte, in drei verflogen gewesen.« Als Moreau, seiner schweifenden Ichsucht und fremden Einflüsterungen folgend, sich in die royalistische Verschwörung mit Pichegru eingelassen hat und Napo leon gegen ihn vorgehen muss, ist er empört, dass man ihn der Eifersucht, ihn für fähig hält, in Moreau einen Rivalen zu fürchten: »Man wird sicher«<, ruft er aus, »behaupten, dass ich auf Moreau eifersüchtig bin, dass dies eine Rache ist, und tausend andere Erbärmlichkeiten derart. Ich auf Mo. reau eifersüchtig! Du lieber Gott! Er verdankt mir den grössten Teil seines Ruhmes; ich war's, der ihm eine schöne Armee überlassen hat, während ich in Italien nur Rekruten zurückbehielt; ich habe nur gewünscht, mit ihm in gutem Einvernehmen zu leben. Aber wahrhaftig, ich habe ihn nicht ge fürchtet; erstens fürchte ich überhaupt niemand und dann Moreau noch weniger als sonst einen.« Er sagt nicht zu viel. Die sein Verhältnis zu Moreau aus der Nähe beobachten konnten, werden ihm gerecht. Er hat tatsächlich die Gelegenheiten, Moreau niederzuhalten, nicht benutzt, son= dern im Gefühl seiner eigenen Stärke der grossen Fachbegabung Moreaus uneigennützig Genüge getan. Er hat im Anfang des Konsulats, wäh rend er selbst bei Marengo mit den neu Ausgehobenen siegte, Moreau tatsächlich Frankreichs schönste Armee anvertraut, mit der dieser den Sieg bei Hohenlinden erkämpfen konnte. »Eine derartige Armee dem General Moreau mit voller Bewegungsfreiheit anzuvertrauen« sagt mit Recht der Kabinettsekretär, der den Gang seines Handelns aus der Nähe verfolgt das hiess von vornherein den unsinnigen Vorwurf widerlegen, den man gegen Bonaparte erhoben hat, er sei auf Moreaus Ruhm eifer süchtig gewesen.« Derart subalterne und private Antriebe bestimmten das Handeln dieser grossgerichteten, staatlich und welthaft befassten Person nicht. So gelesen besteht die zuvor wiedergegebene Feststellung des österreichischen Staatskanzlers zu Recht: »In seiner Eigenschaft als Staatsmann gab er keinem Gefühl Raum. Er traf seine Entscheidungen nicht nach Gunst oder Hass. Er vernichtete oder beseitigte seine Feinde, ohne sich um anderes zu kümmern als um die Notwendigkeit oder den Vorteil, sich von ihnen zu befreien. Wardies Ziel erreicht, so vergass er sie und verfolgte sie nicht weiter.« Ja, er fühlte im Gegenteil nach Art des grossen Einzelnen zuweilen geradezu einen heissen Drang, der Vereinsamung seines heroischen Menschtums zu entgehen und seine blendende Leuchtkraft auf eine andere Gestalt zu werfen, wenn sich in ihr auch nur von fern ein verwandter Schimmer zeigte. So ist es ihm immer mit dem Erzherzog Karl ergangen, von dem er einmal sagt: »Ein Mann, der niemals ein Wort des Tadels auf sich ziehen wird: das ist der Prinz Carl. Dieser Mann hat eine Seele aus den heroischen Zeiten, ein Herz aus dem goldenen Zeitalter.« 18 Vallentin, Napoleon

Weil Napoleon sicher und stolz im Gefühl seiner eigenen grossen Wesenheit befasst ist, fühlt er keinen Anreiz, seine Unternehmungen über das dinglich gegebene Mass ins Weite und in die Höhe zu treiben. Gerade diese Art persönlichen Ehrgeizes hat er nicht. Er braucht sich nicht zu demonstrieren, hat keinen Drang privater Selbstdarstellung zu befriedigen. Dem hat er in seiner Jugend ein einziges Mal nachgegeben, vor Toulon, wo er, um sich vor der Gattin des Repräsentanten Turreau in seiner neuen Befehlsgewalt zu zeigen, einen Angriff anordnete, der trotz der Opfer, die er kostete, ergebnislos blieb. Das verurteilt er später selber aufs schärfste. Die Verführung lediglich privaten Glanzbedürfnisses ist bei ihm ganz ins Staatliche geschlagen, Selbstverwirklichungstrieb im Werk staatlicher Schöpfung geworden. Er verzichtet jetzt auf die übersteigernden Bezeugungen seines Ichgefühls, das in schöpferischer Tat voll gesättigt ist. Leere, nicht durch den grossen Sachzweck legitimierte Triumphe, wie nah sie liegen, wie eindruckhaft sie wirken mögen, verschmäht er. Er unterlässt 1797 den leichten Einzug in Rom, der seinem klassisch-heroischen Geist gewiss eine grosse Verlockung gewesen ist. Aber er ist eben nicht nur mit dem Geschmack, sondern dem Wesen nach von heroischer Klassizität, und die bedeutet: Erfüllung der menschlichen Bestimmung in werkhafter Gestalt, nicht in ihrem bloss dekorativen Aufputz. So kann er es sich versagen, dem in Mantua eingeschlossenen greisen Feldmarschall Wurmser unnötig demütigende Übergabebedingungen aufzuerlegen. »Ich habe es mir angelegen sein lassen,« schreibt er ans Direktorium, »Wurmser gegenüber, einem siebzigjährigen Feldherrn, gegen den das Schicksal in diesem Feldzug sehr grausam gewesen ist, der aber unaufhörlich eine Standhaftigkeit und einen Mut bewiesen hat, den die Geschichte verzeichnen wird, die französische Grossmut zu zeigen.« In Wahrheit ist es seine eigene, wie sie keiner der anderen Revolutionsgeneräle je einem »>Trabanten des Despotismus«< erwiesen hätte. Ja er kann neben dieser gross mütigen Achtungsbezeugung vor dem greisen Feinde auch auf seinen verdienten persönlichen Triumph, auf die persönliche Entgegennahme der Kapitulation verzichten. Er entfernt sich, um seine Operationen weiter zu verfolgen, nach Bologna und überlässt es dem General Serrurier, die Über gabeverhandlungen zu führen, »indem er das billige Vergnügen verschmähte, diese Besatzung an sich vorbeiziehen und einen österreichischen Feldmarschall seinen Degen übergeben zu sehen.« Das ist durchaus richtig, und auch die weiteren Erwägungen, die der Berichtende, der nächste Adjutant des Generals, über die Gründe dieses Verhaltens ausspricht, treffen den Kern der Sache: »Das Verfahren des Generals Bonaparte gegen den General Wurmser war zartfühlend; man lobte allgemein die Rücksicht sehr, die er einem alten Feldherrn erwies, der sein ganzes Leben dem Kriege ges

widmet hatte, und dessen Laufbahn ruhmvoll gewesen war. Ich weiss nicht, ob seinerseits eine absichtliche Bescheidenheit darin lag, sich bei der Über gabe des Platzes zu entfernen; aber wenn er anders gehandelt hätte, hätte er wohlverstandene Interessen einer blossen Befriedigung der Eigenliebe geopfert. Übrigens liegt vielleicht mehr Stolz darin, das Schauspiel, einen besiegten Feind an sich vorüberziehen zu sehen, zu verschmähen als zu ge niessen; und stellt man sich nicht höher, wenn man einen seiner Generäle beauftragt, den Degen des Feindes in Empfang zu nehmen?« All diese Be trachtungen sind gleicherweise überzeugend. Durch das sichere Gefühl seiner selbst und das Genüge an seiner Verwirklichung in der Tat, im Werk, in der Sache wird der grosse Mensch der Versuchung überhoben, sich selbst in der Demütigung des Gegners zu spiegeln, und gewinnt gerade dadurch eine viel stolzere, viel höhere Stufe der Selbstbefriedigung, die ihn für die Augen der bürgerlichen Welt allerdings erst gerade masslos über heblich erscheinen lassen muss. Die den äusseren Triumph verschmähende Selbstgenügsamkeit des Eigengefühls am Sacherfolge, der hochgemute mehr als hochmütige Verzicht auf Demütigung des Gegners setzt den, der sie übt, ausserhalb des Bereichs der konventionellen, solcher Selbstversicherung bedürftigen Welt, bringt mit einemmal heroisches Leben, die Heldenerscheinungen der Antike in den Gesichtskreis der nüchtern farbbedürftigen modernen Welt. Diese Gefühlsverfassung lässt ihn die Unterlegenheit feindlicher Generäle, den allzuleichten Triumph über sie als Entwertung seiner Bedeutung, als Antastung seines Selbstgefühls ansehen, ihn nach Ulm von der gegen ihn ziehenden russischen Armee in einer Proklamation zu seinen Soldaten sagen: »Es gibt dort drüben keine Generäle, gegen die für mich Ruhm zu erkämpfen sein könnte.« Sie befähigt ihn aber auch wieder bei der gleichen Gelegenheit zu rein menschlicher Aufnahme des Schicksals der österreichi schen Offiziere, die sich ihm ohne Schwertstreich haben übergeben müssen. Er kann sich an der blossen Tatsache dieser unerhörten, in sich selbst kränkenden Übergabe genug sein lassen, auf harte Bedingungen ihnen gegenüber verzichten, ja es versuchen, ihnen über das drückende Gefühl ihrer Erniedrigung hinwegzuhelfen. Wiederum in der Sache richtig, wenn auch mit der hämischen Absicht, die Grösse des napoleonischen Verhaltens zu verkleinern, schildert den Vorgang jener umlauernde Beobachter, der, aus dem Klassengenossen seiner Jugend sein Kabinettsekretär geworden, dauernd getrieben ist, seine eigene Zwerghaftigkeit zum Massstab der ihn seit jenen Schultagen erdrückenden heroischen Grösse zu machen: »Napoleon, der über Widerstände in so heftige Erregung geriet und jeden, der sich seinem unbeugsamen Willen zu widersetzen wagte, so von oben herab behandelte, war nicht mehr derselbe, wenn er als Sieger die besiegten Genes 18*

räle vor sich liess. Er tröstete sie über ihr Unglück, und seine Trostworte waren bei ihm - ich kann dafür einstehen nicht das Ergebnis einer hochmütigen Regung, die sich unter dem Anschein einer ges spielten Grossmut verbarg. So sehr er ihre Niederlage ausnutzte, er beklagte die Gegner aufrichtig. Wie oft hat er gesagt:,Wie unglücklich muss ein Feldherr am Morgen nach einer verlorenen Schlacht sein. Und er selbst hatte dies Unglück empfunden, als er gezwungen wurde, die Belagerung von St. Jean d'Acre aufzugeben. In diesem Augenblick hätte er, glaube ich, Djezzar erwürgen lassen. Aber wenn Djezzar sich ergeben hätte, hätte er ihn mit derselben Auszeichnung behandelt, die er Mack und den anderen Generälen in Ulm so ausgiebig hatte angedeihen lassen; ich bin sicher, dass er schmerzlich litt, als sie vor ihn gebracht wur den.« Es gehört schon das hämische Verkleinerungsbedürfnis dieses zwerghaften Neiders dazu, mit so gesuchter Nuancierung die unüberseh bare Gemütsbewegung des selbstverzichtenden Siegers wegdiskutieren zu wollen. Für die kleinbürgerliche Maxime des »Was du nicht willst, das man dir tu« war in der unmittelbaren Stosskraft des napoleonischen Füh lens kein Raum, die Erinnerung an St. Jean d'Acre, durch hundert Triumphe ausgeglichen, hatte keine derart niederdrückende Folge für das Gefühlsleben Napoleons; das Mitgefühl für den Gegner kommt als selbstverständliche Gegenbewegung, Auslösung des gesättigten Selbstgefühls zum Durchbruch. Er selbst bezeichnet es so: Nur der Sieger darf verzeihen. Den Besiegten muss das Gefühl seiner Wesenheit und Würde zurückhalten: »Verbindlichkeiten und Entgegenkommen machen nur dem Sieger Ehre: den Besiegten erniedrigen sie: er muss Zurückhaltung und Stolz bewahren.« Dieser Ausspruch fällt gegenüber dem Verhalten des Konteradmirals Du Chayla, der sich den Engländern in schmählicher Kapitulation übergeben hat. Napoleon empört sich über seinen Mangel an Selbstgefühl: »Es gibt Menschen, die kein Blut in den Adern haben,« hält solcher Selbstaufgabe die Selbstbehauptung entgegen, die es dem Unterlegenen verwehren muss, eine schonende Milderung seines Schicksals anzunehmen. Er beruft sich auf ein Wort des bei Toulon gefangen genommenen Admirals O'Hara, der auf die verbindliche Frage Dugommiers nach etwaigen Wünschen nur geantwortet habe: »Allein sein und dem Mitleid nichts zu danken haben.< Das ist wie ein Wort aus seinem eigenen Munde. Aber weil er eben das unzerstörbare Gefühl des Sichselbstbesitzens hat, sich von niemand als sich selbst abhängig fühlt, sieht er keine Erniedrigung darin, sobald er selbst sein Mass erreicht fühlt, die Waffen niederzulegen und dem Gegner ent gegenzukommen. Ja, es gibt aus diesem Gefühl heraus für ihn gar keinen Sinn des Weiterkämpfens. Das ist die letzte Ursache seiner wiederholten Friedensangebote, die er vor und inmitten von Waffenerfolgen, die noch

weitere Früchte versprachen, an alle seine Feinde, England, Österreich, Preussen und Russland gemacht hat. Man hat sie von der Gegenseite, die den sicheren Antrieb des Sichselbstgenügens nie versteht, als Hinterlist, als Falle verlästert, mit der er den Gegner zu vorzeitiger Aufgabe seiner Aus sichten verleiten wollte, obwohl dann der Fortgang des Feldzugs ergab, wie der vorzeitige Abbruch der Feindseligkeiten nur dem Gegner genützt, ihn selbst um die vollen Früchte seines Sieges gebracht hätte. Aber solch se kundäre Bestimmung seines Handelns durch das Auf und Ab und Für und Wider des Kriegsglücks widersprach der Unmittelbarkeit des Gefühlszwanges, mit der Napoleon darauf verwiesen war, die Ziele seines Hans delns nur aus sich selbst, seiner eigenen Werkvollendung zu entnehmen. Als für ihn alles auf dem Spiele stand, zu Châtillon ihm ein billiger Friede den Rest von Reich und Krone retten konnte, verschmähte er ihn, obwohl die militärisch-politische Situation gewiss dazu riet, weil sein Ichgefühl das Ganze seines Reiches, mit dem es verwachsen war und in dessen Nieder bruch es unabwendlich selbst niederbrechen musste, unversehrt erforderte. So ist tatsächlich sein politisches Verhalten frei von aller Kleinheit und Verengung, allen Schleichwegen und Winkelzügen und ganz lauter, von jener übergeschäftlichen, überbürgerlichen Lauterkeit, die sich als Einheit des Handelns mit seinem innersten Antrieb bekundet und der gegebene Ausdruck der Unmittelbarkeit ist, mit der menschliches Gefühl zu sinn licher Erscheinung wird. In dieser Bedeutung vermag Napoleon von sich zum preussischen Gesandten zu sagen: »Ich kann über Politik nicht in dem Sinn, den man im allgemeinen damit verbindet, das heisst mit Hintergedanken, sondern nur offen und aufrichtig sprechen.« Die ihn aus der Nähe sahen, haben keinen anderen Eindruck: »Man hat ausser acht gelassen,« bemerkt der als zuverlässiger Zeuge oft angeführte Kabinettsekretär seiner späteren Zeit, »dass das Bewusstsein seiner Stärke ihm ersparte, zu krummen und dunkeln Wegen seine Zuflucht zu nehmen; dass er in seinen aussen und innenpolitischen Handlungen immer mit einer Offenheit verfahren ist, die sich zuweilen bis zur Grobheit steigerte, und dass seine Lauterkeit und das Gefühl seiner eigenen Würde ihm niemals erlaubt haben, zur Lüge oder Bestechung seine Zuflucht zu nehmen.« Und jener preussische Gesandte, der Napoleons oben erwähnten Ausspruch nach Berlin weitergibt, hat ebenso recht, darin den wahren Ausdruck des napoleonischen Wesens zu sehen, wie seine mehreren Nachfolger, die alle gleich mässig Napoleons Handeln als frei und offen, von der Unmittelbarkeit seines Gefühls durchdrungen schildern. Ausser den bereits angeführten Belegen kommen hier die Berichte des in besonderer Mission zu Napoleon entsandten Kabinettsekretärs Friedrich Wilhelms III. in Betracht: »Er ist immer wieder mit einem Ton von Gutherzigkeit und edlem Freimut auf

seine Achtung für Ihre Rechte zurückgekommen . . . um Ihrer Seele, Majestät, das Vertrauen einzuflössen, das er so sehr zu erwecken verdient.« »Alles was er mir gesagt hat, der aufrichtige Ton, den ein Mann wie er nur annimmt, wenn ihn das Herz ihm diktiert, der Stempel freundschaftlicher Gesinnung, der allen seinen Ausserungen, wo immer es sich um Preussen oder Sie handelt, aufgeprägt ist, all das macht es mir zur Pflicht, zu glauben, dass Euere Majestät . . . seinem Charakter nur den ihm zukommenden Tribut gezollt haben.« Nur dadurch werden ihre Berichte sachlich unzutreffend und für Preussen verhängnisvoll, dass sie die Erkenntnis eines Wesenszuges, der einer ganz anderen Sphäre der Menschheit angehört, unvermittelt in ihre eigene Sphäre übertragen, dass sich die »probité«<, die »franchise«, das ist die Unmittelbarkeit, mit der Napo leons Gefühl seiner schöpferischen Wesensganzheit sich seinem Handeln mitteilt, in ihrer Auffassung unvermerkt in die Rechtschaffenheit und Gradheit der begrifflichen Sittenlehre, eine Umgangsregel für den bürger lichen Verkehr umfälscht. Napoleon, der aus dem Ganzen seiner Natur schöpferisch arbeitet, kann mit und in seinem Handeln nur den schöpferischen Grundtrieb seines Wesens offenbaren, nicht aber wie die Men schen ethisierend rationaler Ordnung sittliche Prinzipien einer »Weltan schauung« bekennen, die sich, da er gar nicht nach einer solchen ar beitet, für ihn erst als Niederschlag seiner sich triebmässig entwickelnden Schöpfung ergeben. Seine politischen Partner aber, die dieser Menschengattung angehören, so die preussischen Bevollmächtigten, glauben, in den grossen Gefühlsexpansionen des napoleonischen Wesens Richtlinien eines konstanten politischen Verhaltens enthüllt zu erhalten und sich nach ihnen auf dem Grunde seiner Lauterkeit (»probité«), seiner Offenheit (»franchise«) einrichten zu können. Werden diese dann zu ihrem Schrecken nicht eingehalten, sind sie enttäuscht. Er aber kann von vornherein sie nicht ein halten, weil sein Handeln durch sie gar nicht bestimmt ist. Gleichwohl ist er in einem höheren, wesentlichen, überbegrifflichen Sinne ganz aufrichtig, ist derselbe geblieben, der er zuvor war in der Einheit seines Schöpfertums, das sich freilich je nach der Lage der Dinge triebhaft-gefühlsmässig neu gebiert, ohne dem Zwang einer gedanklichen Folge, einer logischen Kontinuität unterworfen zu sein. Heute noch umgreift er Preussen als ein Glied seiner staatsschöpferischen Eingebungen mit dem sie lebendig durch strömenden Gefühl und spricht zu ihm »wie zu seinem Herzen«<. Aber morgen schon kann, wenn Preussen sich dieser Schöpfung nicht willig ein. fügt, sein entfremdetes Gefühl mit dem Donner auf das vertrauensselige niederfahren und den heiteren Himmel von gestern der Falschheit bezich tigen. Napoleon lebt als Person im staatlichen Machtwillensausdruck, er

hat den ungeheueren, den ungeheuerlichen Gefühlszug zum Ausströmen seiner individualen Seele ins Überindividuale, ins Staatliche. Er ist hero, ischer Mensch und hat dessen Empfindungsgehalt. Determinierte politische Aufgaben erlebt er als persönliches Schicksal, die staatliche Hoheit, die sich in ihm konzentriert, schwellt er mit dem Gefühl seiner eigenen Würde, die staatliche Machterweiterung verlebendigt er in seiner Person zur »gloire«<, und die grossen Attribute und Apparate des Staats handhabt und trägt er mit und an seinem Leibe als Zeichen persönlich-gegenständlicher Verherrlichung. Ein neuerer Historiker, dem dieser Typus gesteigerten Menschtums gewiss nicht a priori in der Vorstellung liegt, gelangt mitten aus dem Fluss der Sachdarstellung dazu, sein grosses Kennzeichen, die unerhörte Aufglühung des staatlichen Begriffskomplexes in lebendig menschlicher Wesenheit festzustellen, aus ihr eine neue ungeheuerliche Gefühlskraft, die »sensibilité d'état«<, herzuleiten. Er schildert Napoleons Verhandlungen mit den Abgesandten des Papstes zu Tolentino, die zu scheitern drohen, weil Napoleon von der den Papst demütigenden For derung, den sardinischen General Colli auszuliefern und den Kardinal Albani zu verbannen, nicht ablassen will. Napoleon ist wieder ganz mit dem leidenschaftlichen Eifer einer persönlichen Rechtsverfolgung bei der Sache, bis der verhandelnde Kardinal mit leibhaftem Kniefall ebenso persönlich seine Grossherzigkeit mit Wirkung auf das Staatliche in Be wegung zu setzen weiss. Da sagt der französische Historiker: »Er hatte übrigens den Sinn (goût) für Hochherzigkeit und wusste ihren Wert zu schätzen, er besass jene,sensibilité d'état', die den grossen Zauber der Mächtigen bildet, er verspürte den Schauer des Ruhms, er wurde ergriffen, er fühlte sich bewogen, es zu zeigen. Er hob den Kardinal auf, erklärte auf die Klausel zu verzichten, und der Vertrag wurde unterzeichnet.« Die ganze Staatsverhandlung wird da zu einem Kampfspiel höchstpersönlicher zu überpersönlichem Ausdruck gesteigerter Gefühle, in dem die Grossherzig. keit den Ausschlag gibt. Diese Grossherzigkeit, die adlige Weite des Ge währenkönnens ohne selbst zu verlieren, ist allerdings eine im hohen Grade staatliche Gefühlshaltung, insofern sie von niemandem in solchem Aus masse durchlebt werden kann und muss als von dem, dem alles Haben und Vermögen eines Staats zur Verfügung steht. Sie ist die Übersetzung aus gleichender Staatsweisheit ins lebendige Gefühl. Napoleon war, wie sein häufiges Wort »Soyons amis, Cinna« und die in ihm ausgedrückte »Reconciliation« aller Staatsglieder nach dem Brumaire, wie viele andere Bei spiele, die noch anzuführen sein werden, beweisen, von dieser »Staatsform« menschlichen Fühlens mächtig durchdrungen, er hat nicht nur den »goût« für sie (was wieder nur eine französische Zivilisierung der ursprünglichen Vorstellung ist). In ihr ist für Napoleon das unmittelbare Fühlen seiner

überlegenen Ichhoheit in den Staat hinein potenziert. So kann er wunderbar es zunächst klingt — von sich aus den Staat (einen vermeintlichen Begriffskomplex) durchfühlen, kann staatlich fühlen, was die beste Widerlegung von der angeblich reinen Begriffsnatur des Staates ist. Und ebenso fühlt er mit und in den Schauern seines persönlichen Ruhms unmittelbar das Element staatlicher Grösse sich in und von ihm ausdehnen, durchlebt es als ein mit ihm zusammenhängendes organisches Gebilde. Denn dieses ist es, darum kann er das, darum gibt es für ihn eine »sensibilité d'état«<: weil der Staat ihm leibhafter als irgend jemandem zuvor Ver wirklichung seines persönlichen Ich, schöpferische Gestaltung seiner Wesenheit wie das Werk eines Künstlers und nichts anderes als dieses ist. Eine solche Steigerung des Ich in erschaffene Universalität macht den Heros, die sinnvertretende Weltgestalt. Sein Fühlen ist notwendig überpersönlich, sinnvertretend, weltgehaltig, staatlich. SO Aus diesem Fühlen staatlicher Gegebenheiten und Erfordernisse im per sönlichen Wesensbereich heraus hat Napoleon lange vor der begrifflichen Entwickelung sozialer Staatsausgleiche sie persönlich gestaltet, die grosse Gleichung heroischer Humanität in seiner Person gelöst. Schon seine ersten staatlichen Akte zeigen sie wie eine ihn unwiderstehlich beherrschende innere Macht. In der ersten provisorischen Organisation Oberitaliens durch den Eroberer, bei der Ausschreibung der Kontributionen verfügt er ohne Auftrag aus eigener Machtvollkommenheit wiederholt, so für Imola und Carrara, die Leihhauspfänder nur von einem Wert über zweihundert Lire ab einzuziehen, die geringeren aber ihren Eignern unentgeltlich zurückzuerstatten: eine Massnahme, die nicht etwa aus der allgemeinen Staatsgesinnung der Revolution abgeleitet werden kann. Man vergegenwärtige sich, ob sie Jourdan oder Marceau, selbst Moreau oder Hoche geübt haben. Und hat er nicht seine unmittelbare Erregbarkeit im staatlichen Bereich, sein wahrhaftes Fühlen staatlichen Schicksals dargetan gegenüber dem Untergange der venetianischen Republik? Freilich hat da der zusammenfassenden Gestaltung der europäischen Interessen letztlich Venedigs Un abhängigkeit zum Opfer fallen müssen. Aber es war, wie der vertrauteste und dabei doch kritische Beobachter jener Jahre wohl ermessen konnte, wahrhafte Gefühlsbewegung, mit der Napoleon von der grossen Vertei digungsrede des Führers der venetianischen Deputation überkommen wurde. Dieser sonst unbeträchtlich und unbehilflich, dem alten Dogengeschlecht Dandolo nur ein Schutzverwandter mit entlehntem Namen, hat durch seinen Vortrag Napoleon, der aus mehr als einem Grunde gegen die Republik und gerade diese ihre Vertretung aufs persönlichste ergrimmt vollkommen entwaffnet. Der gedachte Augenzeuge der Szene schildert das so: »Dandolo verbreitete sich über die Wohltat der Unabhängig

keit und der Freiheit, über die Interessen seines Landes, das jämmerliche Los, das ihm beschieden sei, und über die Pflichten eines guten Bürgers gegen sein Vaterland. Die Kraft seiner Beweisführung, seine Überzeugungstreue, seine tiefe Hingabe übten auf Geist und Herz Bonapartes solche Wirkung, dass er Tränen vergoss. Er erwiderte kein Wort, entliess die Ab geordneten mit Freundlichkeit und Güte und hat seitdem für Dandolo ein Wohlwollen, eine Vorliebe bewahrt, die sich niemals verleugnet hat... Derjenige, der solcher Empfindungen fähig war und solche Erinnerungen im Gedächtnis bewahren konnte, war sicherlich nicht so wie ihn viele Leute haben darstellen wollen.«< Wenn wir Heutigen geneigt sind, selbst dieser so nachdrücklichen Zeugenschaft gegenüber die Echtheit dieser Aufwallung in Zweifel zu ziehen, so stammt das nur daher, dass für uns alles Staatliche und überhaupt alles Werk aus dem Bereich schöpferisch-persönlicher Sichtbarkeit in den Begriff »Berufsausübung« verlaufen ist, dass es für uns kein lebendig-durchfühltes Wirken von Person auf Ding und Person, sondern nur die Erledigung zugeteilter Funktionen gibt. Wir können uns Napoleon bei der alle heutigen Vorstellungen übersteigenden Fülle seiner Erfolge nur als Potenzierung derjenigen Kräfte vorstellen, mit denen heute ähnliche Wirkungen geringe ren Grades, zumal auf seinem eigentlichen, dem staatlichen Gebiete, erzielt werden: nämlich als gefeilteste Vervollkommnung intellektualer Teilfähigkeiten und Behelfe, während gerade dies seine Erfolge so unmessbar, so unerreichbar über unsere Vergleichssphäre hinausrückt, dass sie überhaupt mit keinem noch so geschliffenen Werkzeug dieser Art erarbeitet werden können. Sie treten naturhaft-schöpferisch aus einer überpersönlichen, he roischen Menschenganzheit heraus, die gerade - und da am intensivsten in ihrem endgültigen Gebilde, dem Staat, alle ihre Kräfte, das leidenschaftliche Fühlen der eigenen Wesenheit voran, mit gleichzeitiger Unmittelbarkeit äussert.