Viertes Buch — Zeitströmungen

DIE IE grosse Lebenseinheit Napoleons ruht auf einer sie in allen ihren Teilen und Ausstrahlungen einheitlich nährenden Grundlage: der Unmittelbarkeit seines Zusammenhanges mit der Natur, der Unmittelbarkeit, mit der er von ihr nimmt und ihr gibt, mit der er in ihr steht. Sein Fühlen, die Art, wie er auf die Umwelt reagiert, ist nicht anders als Wahrnehmen und Handeln der Ausdruck davon: ist ganz von dem naturhaften Grunde bestimmt, den es in seiner lebendigen Persönlichkeit vorfindet. Wie sein Wahrnehmen und Handeln den Kreis der Zeitgewöhnung durchbricht und mit seinen persönlichen Mitteln und Zeichen arbeitet, duldet auch sein Fühlen nicht den einengenden Zwang, den das umgebende Allgemeinempfinden der Zeitkultur ausübt. Diese ist nach einem Worte Talleyrands immer ein wenig seine persönliche Feindin, der gegenüber er seine Ursprungswesenheit durchzusetzen hat. Seine Ursprungswesenheit aber ist eben die »Natur«<, das reine anfängliche Dasein einer vollkommen ausgestalteten Menschenganzheit,- und Fühlen, wie Wahrnehmen und Han deln, hängen so bei ihm mit den Quellen allgemein menschlichen Urseins, einer primären Gegebenheit als deren primär naturhafte Ausstrahlung zusammen. Zwar ist in den Anfängen seiner Entwickelung sein naturhaft-unmittelbares Fühlen demselben entstellenden Zeitkulturzwange unterworfen, der, wie zuvor dargestellt wurde, die Welt seiner Wahrnehmungen, seiner Eindrücke verfälscht. Seine allen Lebensströmen offene Natur blieb dem stärksten des Jahrhunderts, dem Rousseaus, nicht verschlossen. Die elementare Leidenschaftlichkeit seines Fühlens, die nichts ist als das unbehinderte Sichauswirken seiner Naturunmittelbarkeit, wirft sich in seiner Jugend, ihres eigenen Wesens unbewusst, auf das, was ihr als ihr Wesen erscheint, aber in Wahrheit nur Wesen der Zeit ist (die nicht Natur vers wirklicht, sondern nur doktrinär zu ihr hinstrebt): auf einen mittelbaren Naturausdruck. Er, der ganz und von sich aus unmittelbar Natur ist, kann bei seinem naturhaften Energieüberschuss weniger »der Rückkehr zur Natur« entgehn, als ein anderer. Sein naturhafter Zug verhält sich zu

14 Vallentin, Napoleon

diesem Strom der Zeit ebenso wie seine antike Bildung zur klassizistischen Richtung. Das Primäre, seiner selbst noch unbewusst, immer sinnlich aufs Nächstgegebene gerichtet, ergreift mit seiner Ursprungsvitalität eine sekundäre Form. Die ganze schriftstellerische Tätigkeit seiner Jugend - sie ist insofern wahrhaft schriftstellerisch, als sie im Wesentlichen nur umschreibt, was andere ihr vorgefühlt haben - läuft im Zuge des humanitären Ratio nalismus der Zeit und im engsten Anschluss an seinen Hauptträger, Rouss seau. Dessen eingebildeter Naturzustand, durch eine Vernunft, die ihre eigene Ursprungsmitte, den Schöpfergeist, übersieht, auf die primitiv-vegetativen Grundbedingungen des Menschen beschränkt und auf eine von aller übersinnlichen, überpersönlichen Bestimmung losgelöste Individualglückseligkeit als ein letztes Ziel gerichtet, wird von Napoleon als Realität angenommen und Basis seines damaligen Weltverstehens und fühlens. Er scheint keine andere, keine tiefere, keine vollere Gegebenheit zu kennen. Seine tagebuchartigen Aufzeichnungen, seine selbständigen Ausarbeitungen »sur l'amour de la Patrie«, sein »Discours sur l'amour«<, seine »Lettres sur la Corse«<, seine polemischen Schriften, die »>Lettre à M. Buttafuoco« und das »Souper de Beaucaire«, seine novellistischen Versuche, der »Brief des Königs Theodor an Lord Walpole« und »Der Graf Essex« sind alle Verherrlichung, Verteidigung oder Einkleidung jener vermeintlichen Grundbestimmung des Menschen und ganz von einem sekundären Allmensch heitsfühlen, Allerweltsmitleiden, dem unpersönlich-zerfliessenden »Sentiment« der Zeit erfüllt. Die von der Akademie zu Lyon im Jahre 1791 gestellte Preisaufgabe: »Quelles vérités et quels sentiments importe-t-il le plus d'inculquer aux hommes pour leur bonheur?« war in diesem Stande seiner Entwickelung wie an ihn persönlichst gerichtet: eine Aufforderung, das was er als Lebenselement fühlte, vor aller Öffentlichkeit auszusprechen. So konnte er an ihr gewiss nicht vorübergehen, und die Lösung der Aufgabe, die er vorlegte, der sogenannte »Discours de Lyon«< ist eine ganz aus Geist und Empfinden Rousseaus und Raynals geborene, breit ausgesponnene Abhandlung über die Befriedigung des vermeintlich primitivst-menschlichen Bedürfnisses, desjenigen nach individueller Glückseligkeit, als Ziel allen menschlichen Strebens. Als notwendiges Korrelat dazu stellt er die Abwehr aller Persönlichkeitsüberschwänge hin, die der Gesamtheit dieses Individualglückes, der Gleichgewichtslage des Menschengeschlechts be drohlich werden könnten. So erscheinen dem Verfasser die grossen heroischen Taten ethisch-rational als Ausfluss verbotener Ehrsucht oder Machtgier: Alexander und Cäsar als verblendete Verbrecher an der Menschheit, — die aber das bescheidene Glück der Gesamtheit durch die Bändigung ihrer Triebe gewährleisten, als wahre Helden. Das Gefühl selbst, das er mit der Vernunft zusammen als die innere

Grundkraft des Menschen bezeichnet, sieht er hier ganz in einer Mittelbarkeit, wie sie durch das Glück aller für den Einzelnen bedingt ist. Das reine Dasein des Gefühls, seine Ursprungsfülle und Kraft, die in ihm selbst schlummert, bedeutet ihm wenig. Es ist ihm nicht um seiner selbst willen da. Es ist zweckbestimmender Träger der sozialen Existenz des Menschen, das »Band«<, durch das er mit der oberen und aller Umwelt und durch das diese selbst letztlich zusammengehalten wird. »Da man empfinden muss, um glücklich zu sein, da die Empfindung jenen Schauer erweckt, der uns bei den mannigfachen Eindrücken der Natur so köstlich überkommt, da die Empfindung uns an die Heimat bindet, uns die Liebe, die Freund schaft, die Dankbarkeit eingibt; da sie das Band ist, das den Menschen mit der höchsten Vernunft, den Menschen mit der Gesellschaft, den Mens schen mit dem Menschen eint, so ist es hauptsächlich die Empfindung, durch die und für die wir leben.« Alle Bedingungen des Gemeinschaftsglücks enthält das Fühlen des Einzelnen. »Das Empfinden lehnt sich gegen den Zwang auf, macht uns zu Freunden des Schönen und Gerechten, zu Feinden des Unterdrückers und des Bösewichts. Auf dem Empfinden beruht das Gewissen, und ... somit die Sittlichkeit... Wehe, dem diese Wahrheiten nicht aufgegangen sind. Er kennt vom Leben nur die Widerwärtigkeiten, von den Freuden nur den Sinnesgenuss.« Die eigentlich ursprüngliche, übergedankliche Gefühls substanz wertet der Verfasser doktrinär als rohen Sinnentrieb, der den Menschen erniedrigt und - merkwürdiges Spiel der Begriffe - sekundär macht. Dieses wuchernde Fühlen auszurotten, jenes gutartige aber zu pfle gen, muss menschliche Aufgabe sein. Er sagt: »Vor allem also das Gefühl muss man zu entwickeln und nach den Antrieben der gütigen Natur zu steigern suchen, alle die Dornen, die es erdrosseln oder verderben, die den Menschen zu einem künstlichen, sekundären Wesen, zum Werkzeug von seinesgleichen und seines eigenen Unheils machen, aus dem Wege räumen.« Ihm ist es damals »Natur«<, dass des Menschen Fühlen an ein durch die Gemeinschaft gegebenes, von der regelnden Vernunft gesetztes Mass und Ziel gebunden ist. Das Ichgefühl, das dies nicht einhält, sondern sich überspannend an seine Stelle setzt, ist Gefahr nicht nur für das einzelne Ich, sondern für die Allgemeinheit und muss schon um deswillen bekämpft werden. Die Liebe zu Frau, Eltern, Kindern, die er im Zeitstil vergesellschaftend, entfärbend »tendresse« nennt, ist von der Natur gewollt. Sie hat aber ihre Grenzen in dem höheren Glück der Allgemeinheit, dem das Glück des Einzelnen und sein Träger, das Gefühl des Einzelnen, weichen muss. Die primäre Liebe des Bluts wird da dem Verfasser zur »schwa chen Weichheit«. »Die Zärtlichkeit soll ihn nicht zur Weichheit verführen. Ohne Stärke, ohne Tatkraft gibt es weder Tugend noch Glück... 14.

Er vergegenwärtige sich, dass die entfesselten Leidenschaften zum Zusammenbruch führen, und lerne sich dagegen zu sichern. Aber Philoktet, aber Cato, aber Lukretia, aber Brutus, der seine Kinder opfert, mögen seine Seele erheben, sein Herz rühren und sein Blut mit dem Balsam durchströmen, der die Tatkraft, den Mut, den Heroismus wiedererweckt.« In dem Anrecht der Allgemeinheit an ein primitives Glück, das in nichts an derem besteht, als in der Befriedigung der triebhaften Bedürfnisse des Einzelnen, ist von der Natur dem Fühlen des Einzelnen seine Grenze und seine innerste Bestimmung gegeben: ein immanenter Widerspruch, der Sinnenglück mit Entsinnlichung verfolgt. In dieser zwiespältigen Bedingtheit er scheint Napoleon damals dasjenige, was die eigentliche Mitte seiner im tiefsten Wesen unbedingten, selbst Grenze und Bestimmung der Menschheit neu verwirklichenden Vitalität ist: sein eigen leibhaft ursprunghaftes Fühlen, mit dem er Natur und Welt selbstherrlich durchdringt, alle herois schen Täter der Vorwelt - Hannibal, Alexander, Cäsar - als seine Brüder leidenschaftlich umfängt und selbst zu ihresgleichen, zum letzten Heros des abendländischen Weltalters heraufwächst. Da, als ihm diese Sendung leuchtend bewusst geworden, er auf der Höhe seiner kaiserlichen Macht steht, tritt die kleine, längst vergessene Schrift, von Talleyrand mit unzeitiger Liebedienerei ans Licht gezerrt, als ein peinliches Denkzeichen jugendlicher Selbstverkennung in seinen Gesichtskreis. Und er wirft sie kurzerhand ins Feuer, damit beweisend, wie fern sein reines, reifes Fühlen aller bloss sentimentalen Empfindelei war. Alle echten Keime seines Lebens, die ihm aus seiner Kindheit heraufgeblüht waren, hegte er in treuem, liebevollem Erinnern fort. Ein leeres Schwelgen in Kindheitserinnerungen um ihrer selbst willen, und gar da, wo sie ihm ein verzerrtes Bild seiner selbst spiegelten, war ihm gründlich zuwider. Die Vergewaltigung und Abschnürung seines triebmächtigen Inneren durch den im Sinn des Zeitgeists regulierenden Verstand hat aber selbst in dieser Schrift die tatsächliche Bewegung seiner wachen Gefühlskräfte nicht ganz zu hemmen vermocht. An vielen Stellen durchbricht den im Zeitton gehaltenen Zug der Deduktionen der mächtige Vorstoss seines die Dinge durchseelenden Inneren: rein äusserlich bemerkbar durch die den Gang der Untersuchung wiederholt unterbrechenden Apostrophen, sei es an seine Leser, sei es an seine Vorbilder Rousseau und Raynal, sei es endlich an den »erhabenen Schöpfer aller Dinge« selbst, - in der einzelnen Wendung wohl rednerisch, im Ganzen und im Antrieb aber durchaus ein Zeugnis des unmittelbaren Gepacktseins durch den behandelten Gegenstand, der Be geisterung für das Rousseausche Weltbeglückungsideal und alle Tugenden die es tragen. Dazu die fortdauernden Überhöhungen des Ausdrucks, der Übergang vom sachlichen Stile reiner Erörterung in den persönlich ge

färbten des Erlebens, die Gewalt, mit der unter dem Eindruck der eigenen Darstellung die primitiven Regungen eines wirklichen Mitleids, echter Empörung aus ihm hervorbrechen und sich überstürzen: »Ein Unglücklicher seufzt im Gefängnis. Ihr kennt seine Unschuld und seinen Verfolger, der ihn dort festhält. Dieser geht gerade vorüber. Eure Augen flammen auf, euer Herz schwillt, ein allgemeiner Schauder durchzuckt euere Nerven. Das ist die Empörung des Gefühls ... Ihr habt Tacitus gelesen, wer unter euch riefe nicht mit dem jungen Cato aus: Gebt mir ein Schwert, um dies Ungeheuer zu töten... Bei dem Wort,Amerika' gerät mein Blut in Flam. men, meine Haare sträuben sich, das Gefühl des Schmerzes, des Mitleids mit seinen unglücklichen Bewohnern, das des Abscheus gegen die Räuber, die es verwüstet haben, drängt sich mir gebieterisch auf.« Das klingt an viele, auch uns Deutschen nur zu vertraute Ausserungen der rational-empfindsamen Zeitliteratur, eines humanitären Mitleidens mit allen Unterdrückten und Enterbten anz. B. an Seumes »Canadier«. Aber dies vom Zeitraisonnement heraufgetriebene und zugleich wieder von ihm verflaute Allmenschheitsmitfühlen konzentriert sich hier in dem sehr lebendigen Gefühlsdrang eines Einzelnen und nimmt von ihm Glut und Farbe an. Die Ergriffenheit und Begeisterung springt, wenn auch zunächst nur rhetorisch, sofort in Aktion über. »Wenn Sokrates euere Verehrung und euere Tränen weckt, so treibt euch dies sogleich unter die Fahnen des Thrasybul. Euer verzweifelter Arm kennt keine Gefahr mehr und ihr gebt nicht eher Frieden, als bis die dreissig Tyrannen aus Athen vertrieben sind.« Nicht weniger beweist die Einkleidung der Untersuchung in die Form von Zwiesprachen zwischen dem ratsuchenden Menschen und seinen ge gebenen Beratern (Priester, Rechtsgelehrten und endlich dem natürlichsten, seinem Vater) den unausgesetzten Drang des Verfassers, persönliches Gefühl, die lebendige Bewegung belebter Einzelwesen in den doktrinären Stoff zu treiben. Mit dieser Einkleidung, mit der sie begann, schliesst die ganze Abhandlung. Mit einem letzten Überblick über die humanitären Güter, die den Wert des Lebens, und die humanitären Kräfte, die seinen Weg bestimmen, auf die Vergänglichkeit des Sinnenglückes und die Unvergänglichkeit der Seele über den Tod hinaus scheidet der Vater, von den Seinen umgeben, vom Leben ab: gewiss eine ganz dem Zeitstil entsprechende figürliche Ausschmückung, aber hier doch so in den Vordergrund gedrängt, so von lebendig persönlichem Gefühl durchschossen und mit ihm die doktrinäre Auseinandersetzung beherrschend, dass für die zeitgenössischen Preisrichter als entscheidender Eindruck gar nichts anderes übrig bleiben konnte, als der einer individual-gefühlsmässigen Überwucherung des Themas. Der eine urteilt: »Nummer 15

(Nummer der napoleonischen Arbeit) ist eine ganz ausgesprochene Träu merei,« ein anderer: »Es ist vielleicht die Arbeit eines Menschen von Ge fühl; aber sie ist zu schlecht disponiert, zu unausgeglichen, zu unzusam menhängend und zu schlecht geschrieben, um die Aufmerksamkeit zu fesseln.« Denn auch daran fehlt es nicht, dass seine leidenschaftlich vom Gegenstand ergriffene Empfindung über die Grenzen der kaum gelernten Fremdsprache springt, sie zu einer Bildkraft steigern will, die ihr nicht gegeben ist, sie mit Italianismen, wie sie aus seinem drängenden Innern her vorbrechen, mischt: »Quelques hommes hardis, qui impulsés par leur génie.« »La perfection naît du raisonnement, comme le fruit de l'arbre...« »Pour conduire les hommes au bonheur, faut-il donc qu'ils soient égaux en moyens?« »Tes richesses sont ton malheur. Rentre dans la latitude de tes sens.« »Qu-à votre voix les ennemis de la nature... avalent de rage leur langue de serpent.« Die nächste Wirklichkeit, das physische Geschehn, sinnliche Sichtbarkeit beherrscht seine Vorstellung, ergreift sein Gefühl, formt seine Sprache. Ohne Rücksicht auf die ihr ge gebenen Möglichkeiten, die ihm als Fremdgeborenen, man kann hier sagen, glückhaft unbewusst sind, zwingt er sie, seinem Auge zu folgen und seinen inneren Gesichten, seinen Gefühlsbewegungen den Ausdruck der unmittelbaren, handgreiflichen Gegenständlichkeit zu geben, die sein Auge der Natur entnimmt und seinem Geist, der mehr »sieht« und »fühlt« als »denkt«<, vermittelt. Die Preisrichter haben im letzten recht mit ihrer erstaunten Ablehnung: Trieb und Gefühl eines lebendigen Ich herrschen mehr vor, als es die ruhige Würde einer Abhandlung, ganz besonders einer dem Zeitgeist ent sprechenden verträgt, und machen fast vergessen, dass die leidenschaftliche Ereiferung dem Preis der Leidenschaftsmässigung gilt. Wie konnte diese Aufschwellung des doktrinären Stoffs, von dem Napoleon geistig doch ganz durchdrungen erscheint, durch das Gefühl zustande kommen? Die Erscheinung ist die gleiche und erklärt sich ebenso wie der Eintritt der ursprünglich - klassischen Wesenheit Napoleons in den klassizistischen Zeitformenkreis, der im vorigen Buche verfolgt wurde. Auch dort übers nimmt Napoleon ganz unbefangen das Zeitgut, klassizistische Anschauung und Ausdruck: aber sie werden ihm sichtbarer, farbiger als den Zeitges nossen, weil die lebendige Gegenwart seiner Heimatinsel und ihres Helden Paoli ihm die überkommenen Vorstellungsbilder mit ihrem Wirklichkeits eindruck überwirft. Und hier mischen sich in die das Zeitalter beherrschen. den Strebungen nach gesellschaftlicher Erneuerung durch Weckung ver meintlicher Ursprungstriebe wirkliche Ursprungstriebe: ein übermächtiger Zusammenhang mit dem Mutterboden, ein leidenschaftliches Heimatsge fühl, das die korsische Erde, die korsische Luft als ein Urelement umarmt,

wie sein Geist im korsischen Menschen die ursprünglich klassische Gestalt. Für ihn gibt es in dieser Zeit kein anderes Ziel seines aktiven Wollens als Korsika. Alle seine Gedanken, alle seine Wünsche, alle seine Bemühungen laufen auf Freiheit und Glück des Mutterlandes hinaus. Das bezeugen seine vielfachen Ausarbeitungen über korsische Geschichte und Zustände, seine Eingabe an die Regierung, sein Brief an Buttafuoco und seine selbst von Frankreich her immer wieder unternommenen Eingriffe in die politischen Unruhen Korsikas. Den Urzustand, den die Zeitgenossen mit Vernunft und Einbildungskraft errechnen und erträumen, und den sie intuitiv richtig nach Korsika verlegen »wir, die man die Vorläufer der Freiheit heisst, beruft sich darauf Napoleon - hier ist der Korse, der ihn wie alle seine Heimatgenossen in seinem Blute trägt und mit ihm, mit seiner ungebrochenen Kraft ein ungebrochenes heimatliches Zugehörigkeitsgefühl nährt. »Von Korsika habe ich mein Leben empfangen und mit ihm eine heftige Liebe für mein unglückliches Vaterland und seine Unabhängigkeit«< ist sein leidenschaftliches Bekenntnis zur Muttererde, einem achtzigjährigen Alten in seiner korsischen Novelle in den Mund gelegt. Und er betätigt es sehr nachdrücklich. Diese kleine Schrift wie insbesondere seine Lettres sur la Corse und Briefe und Eingaben an Regierung und Deputierte sind nur von dem einen Drang getragen, im Herzen der europäischen, besonders der französischen Welt ein Mitgefühl für das unterdrückte Korsika zu wecken, ihr Wert und Grösse seiner Heimatnation begreiflich zu machen. Die liegen in der Unbedingtheit ihrer politischen Ursprungs- und menschlichen Urseinsbildungen, die so kein Land Europas bewahrt hat, und die nun durch die französische wie soeben durch die genuesische Eroberung für ganz Europa in Frage gestellt werden sollen. In seiner dem sekundären Zeitstil angepassten Schreibweise heisst dieser Zustand der Unbedingtheit uns seltsam genug - der »de la raison«. In einem früheren Entwurf der »Lettres sur la Corse« schildert er eine der neuzeitlichen ähnliche Lage der Insel in den Kämpfen des Mittelalters nach dem Tode zweier grossen korsischen Führer: »Welch Schauspiel hätte für Europa eine vorurteilsfreie Regierung vor den Toren von Rom geboten, eine von Männern so nahe den Leibeigenen der Provence, eine freiheitliche so nahe dem Herd der Lehns, Geld- und Adelsherrschaft. Unsere Insel wäre mit Recht die Insel der Vernunft genannt worden... O Arrigo! O Polo! in euerem Grabe ruht das Glück dieser Völker, in euerem Grabe das Schicksal Italiens, vielleicht das Europas.« Und er fährt fort: »Glücklich die Völker, die es einst daraus zu erwecken wissen, glücklich, wenn sie sich nicht wie ihr vermessen, bloss durch die Gunst der Stunde zur Macht gelangen zu wollen. Ach, wenn eines Tages dieses selbe Rom, von dem der Sturm, der euch [überwältigte], losbrach, einsichtiger werden könnte... Die Bevölkerung

aller Länder wirft mit einem beherzten Arm ... diese Hydra von Vor urteilen nieder, die sich nur von Ungerechtigkeiten nährt und euch immer in Banden halten wird.« Seine feurige Verteidigung des Mutterlandes mündet hier ganz in den Strom der zeitgenössischen Erneuerungsbewegung mit ihrer rationalen Schwärmerei für einen eingebildeten Naturzustand der Völker. Aber sein an der Wirklichkeit seines ursprunghaften Mutterlandes genährtes Eigengefühl bleibt ein gegenständlicher Kern in diesen gefühlsseligen Flutungen und gibt ihnen eine tiefere Wesentlichkeit, als sie ihnen nach Auffassung und Wünschen der Zeitgenossen zukam. Die ausdrückliche Hervorhebung von »Lehns, Geld und Adelsherrschaft als Gegensatz zur korsischen Heimatverfassung verdeutlicht diese Vertiefung. Napo leon bleibt nicht dabei stehen, einer unbestimmten »Freiheit der Insel, bewohner die »tyrannische Knechtung « der Festlandeuropäer gegen überzustellen: er geht auf die Tatsächlichkeit des Gegensatzes los, der in den überbildeten staatlichen Verzweigungen der Mittelalterskultur zu der naturhaft einfachen Organisation des korsischen Gemeinschaftslebens liegt. Weil eine solche Wirklichkeit naturhafter Staatsbildungen auf seiner Heimatinsel vorhanden ist, kann er ein unmittelbar sinnliches Gefühl dafür haben, hat seine Sprache, die nur den Wortschatz der Zeitgedankenrichtung auszuschütten scheint, den wesenhaften Gehalt davon. Wenn er Recht und Unabhängigkeit Korsikas mit ganz denselben rational-eudämonistischen Wendungen vertritt, die allerorts für die Befreiung der Völker in den Kampf geführt werden: in seinem Munde nehmen sie den Hauch und die Farbe eines persönlichen Erlebens, einer brennenden Sorge ums bluthaft Nächste an. Man höre: »In unserem eigenen Vaterlande fremd und verhöhnt fliesst uns das Leben in Trübsal und Entmutigung dahin. Oarmes Korsika, Boden von Drangsal und Angst! Welch Schicksal hat dich immer zum Opfer der fremden Nationen, die dich knechteten, gemacht?« klagt er um seine Heimatinsel in den »>Lettres sur la Corse« an den Minister Necker. Und in einem Briefe an Giubega, den Greffier en Chef des Etats de Corse: »Was soll, während Frankreich aufersteht, aus uns unseligen Korsen werden! Sollen wir immer sklavisch auch fernerhin die freche Hand küssen, die uns bedrückt? Sollen wir auch fernerhin alle Ämter, die das Recht der Natur für uns bestimmte, von Fremden besetzt sehen, die ebenso verächtlich an Charakter und Betragen als niedrig von Abkunft sind?<«< Wenn anderwärts die Berufung auf das »>Recht der Natur« als ideologische Verkleidung eines farblosen Allerweltsfühlens erscheinen konnte, hier vertrat sie das leidenschaftlich gegenständliche Gefühl des mit seiner Landschaft zusammenhängenden Einzelwesens: zielte auf die Her stellung eines noch eben vorhanden gewesenen Rechtszustandes, einer

schmerzlich zerstörten Lebensgrundlage, nicht einer vorgestellten Idealität. Auch da, wo es nicht eigentlich mehr um die Verteidigung der Heimats rechte geht, wo er ins Weite strömt, ins Allgemeine schweift, sich anscheinend zügellos in die pathetische Gefühlsrhetorik der Zeit ergiesst, bleibt es das lebendige Heimatsgefühl, das diese Überschwänge emportreibt und durchpulst. Er schliesst seinen Bericht über den Aufstand zu Ajaccio am 25. Juni 1790 mit der ausgeschmückten Darstellung: »Die Asche der Patrioten wird zuweilen entweiht; Familien, die sich durch grosse Opfer ausgezeichnet haben, werden mit einem Schlage durch die würdelosen Handlungen eines Sohnes, eines Bruders, eines Neffen entehrt; da fordern diese grossen Männer vom Vaterlande im Namen ihres Vaterlandes, sie an diesen unwürdigen Abkömmlingen zu rächen; das ist der süsseste Weihrauch, den man auf ihrem Grabe verbrennen kann.« Aber diese emphatische Aufforderung geht eben von den verratenen Helden seiner Heimaterde aus, und hinter dem Ruf zur Rache an den entarteten Abkömmlingen, der wie eine Trope des Zeitstils wirkt, klingt der besondere Laut der korsischen »Vendetta« durch, die in Napoleons Einbildungskraft immer lebendig ist. Einem der korsischen Führer der Renaissancezeit, Giocante, legt Napoleon in den » Lettres sur la Corse« die Anfeuerung in den Mund: »Ihr überlegt, und ihr habt der eine einen Vater, der andere einen Bruder zu rächen, jener einen Neffen und ihr alle miteinander die Unbill, die das Vaterland erlitten hat.« Hier ist der Übergang deutlich: von der Korsika heimisch-eigenen Privatblutrache zu der doktrinären Zeitaltersphrase der »Rache an den Unterdrückern des Vaterlandes«<, für die der unmittelbar erlebende Korse gewiss keine originäre Empfindung besass. Die „,amour de la patrie«<, das abstrakte Zeitaltersgebilde vorrevolutionärer Ideologen, das erst durch das Blut der Revolution seine Taufe und damit die Leibhaftig keit und Gegenständlichkeit erlangte, mit der es in den Seelen der Europäer ein Jahrhundert lang die Stelle des Heimatsinns oder der Untertanentreue einnehmen konnte, war für Napoleon gewiss ohne ursprüngliche Eindruckskraft. Aber er fühlte noch den Trieb zu Boden und Berg der Heimat, wenn er das für ihn inhaltsleere Wort »patrie« sprach, trug in den Begriff »>Vaterland« die Wirklichkeit »Muttererde« hinein. Die gefühlvolle Ansprache des Fieschi an Ranuccio in den »Lettres sur la Corse« bedeutet mehr als nur den herkömmlichen Ausdruck zeitgenössischer Jünglingszärtlichkeiten und der Erinnerung daran. »Die Jahre haben jenes enge Verhältnis verwischt, das unsere ersten Neigungen und unsere jungen Seelen einte, aber in der meinen erhalten sich die Eindrücke: Wir standen damals im Morgenrot der Leidenschaften: Welch schöne Bilder unsere junge Einbildungskraft uns in der Zukunft zeigte! Welch reine

Freude kosteten wir! Wir fühlten alle Seligkeiten einer gegenseitigen Freundschaft!« Napoleon lebt von dem stärkeren, dem unmittelbaren Feuer der wirklichen Freundschaftsbünde Korsikas, die er wie nur ein Korse sein Leben lang festgehalten hat. Man denke an seine Verbindung mit den Arrighis und Casabiancas, mit dem Bruder der Duchesse d'Abrantes, Albert Permon, und an die dauernd bewahrte Neigung zu seinen ersten Festlandsgenossen, in die er die Eindringlichkeit seines korsischen Freundschaftsempfindens hineintrug. Ähnliches gilt von den vielen anderen, die Schriften seiner Jugend durchschiessenden Gefühlsbewegungen. Sie halten den Zeitstil, scheinen nichts als das rationalisierte Zeitsentiment zu geben: aber eine gewisse leidenschaftlichere Färbung, ein gegenständlicherer Beiklang, schon die Häufung ihres Auftretens inmitten des Flusses sachlicher Erörterung verraten das persönlichere Gefühlselement, das hier ins Zeitfühlen einschiesst und sich darin vergegenwärtigen will- und muss, weil es noch zu schwach ist, seine volle eigene heroische Gefühlskraft gegen die der Weltkonvention durchzusetzen. Im »Discours de Lyon« lesen wir Auslassungen eines Naturgefühls ganz im Geschmack und in der Haltung der Zeit: »Er klimmt einen der Gipfel des Montblanc; seht die Sonne allmählich emporsteigend Trost und Hoffnung unter das Strohdach des Tagelöhners tragen. Möge vor allem der erste Strahl, den sie sendet, von eueren Herzen auf gefangen werden. Bewahret die Empfindungen, die ihr da fühlt, gut in euerem Gedächtnis.« - »Steigt hernieder ans Gestade des Meeres, seht das Tagesgestirn auf seinem Niedergang sich mit Majestät in den Schoss des Unendlichen stürzen: Schwermut wird euch überwältigen« usw. Die leidenschaftlichere Welle persönlichen Fühlens, die diese pathetischen Ausrufe bewegt, ist nicht zu verkennen. Sie stammt aus der innigeren, der unmittelbaren Vertrautheit mit einer ursprünglichen, unmittelbaren Natur, Gebirge und Meer von Korsika. Er spricht in allgemeinster Anwendung und allgemeinstem Zeitübers schwang von der Vaterlandsliebe: »Die Heimat lieben ist eins der ur sprünglichsten Gefühle; sie über allen anderen Dingen lieben, ist die Liebe zum Schönen in ihrer ganzen Macht; es ist die Lust, zur Glückseligkeit einer ganzen Nation beizutragen.« Aber kann man sich dem Eindruck verschliessen, dass hinter dieser begrifflichen Verallgemeinerung das lebendige Gefühl des persönlichen Zusammenhanges mit seiner Heimatinsel mächtig ist, mit dieser Insel, auf der sich alles menschliche Fühlen in seinem ursprünglichen Bestande und seinen unmittelbaren Ausserungen erhalten hat? Und die allerallgemeinste Zeitphrase: »Ohne Freiheit gibt es weder Tatkraft, noch Tugend, noch Stärke in den Nationen, ohne Tatkraft, ohne

. Tugend, ohne Stärke gibt es weder Gefühl, noch natürliche Vernunft, gibt es kein Glück; der Sklave, der beim Anblick seines Bedrückers zittert, der Eigentum, Gesetz, Gerechtigkeit nur als Einfall, Laune oder Vorteil des Mächtigen kennt, hat kein Gefühl als das seiner Leiden, kein Urteil, als das seiner Tyrannen; er wird feige, niedrig, hochmütig, klein«<: deutet diese begriffliche Übersteigerung eines humanen Freiheitsideals im Munde Napoleons nicht gerade schon die Umkehrung dessen, was sie verkündet, an? Ist diese Verkündung nicht innerlich schon von dem durch keine Zeit doktrin zu brechenden leidenschaftlichen Drang einer mächtigen Einzelseele geschwellt? In der Diktion, in dem stosshaften Auftrieb der aneinander gereihten Synonima macht er sich Bahn. Die Wortfolgen: »ohne Tatkraft, ohne Tugend, ohne Stärke«, »der Eigentum, Gesetz, Gerechtigkeit nur als Einfall, Laune oder Vorteil des Mächtigen kennt«, endlich der abrupt ge setzte Schluss: »Er wird feige, niedrig, hochmütig, klein«, verlautbaren schon ganz das sich selbst an die Stelle traditioneller Gemeingefühle setzende Einzelfühlen, das später in den Proklamationen den Geist eines ganzen Heeres, eines ganzen Volkes aus sich selbst erneut. Es ist hier noch sein. selbst nicht bewusst, kündet sich nicht unmittelbar an, spricht sich nicht in der Form des Ich aus, sondern hält sich, wie es muss, äusserlich ganz in der Erscheinung des allgemeinen Zeitempfindens. Aber es ist da. Genährt aus den ursprünglichen Triebkräften des Insellandes, gelangt der heranreifende Genius zunächst zu einem persönlichen Gefühl seines Zusammenhanges mit der Heimat, einem unmittelbaren Gefühl für ihre naturgegebene Wirklichkeit. Dann aber erwächst aus diesem ersten primitivsten persön lichen Fühlen, dem für die Muttererde, eine selbständige Empfindung gegenüber aller Umwelt, allem Daseienden, Natur und Geschichte, ja seinem eigenen Selbst. Und dieser eingeborene Gefühlsstrom seines Inneren, dieser unaufhaltsame Hindrang zur nächsten Gegenwart und Wirklichkeit führt gerade dazu, dass Napoleon so schnell und so unbedingt der in Rousseau, in Raynal verdichteten Zeitgefühlsform anheimfällt. Sie ist für sein nach Ausserung hungerndes Gefühl die nächste Gegebenheit, in die es sich ergiessen kann, wie der Klassizismus es für sein Anschauungsbedürfen ist. Hier findet er einen bereiten, gebahnten, für das junge Individuum also den einzig wirklichen Weg, auf dem das gefühlsmässige Durch leben der Dinge zu seinem Recht kommt. Darum geht er ihn unbesehen, geht ihn aber mit der eigen leidenschaftlichen Stosskraft seines persönlichen Fühlens, die bald hier, bald da gewalttätig über seine Richtung und Grenzen hinausstrebt und so verrät, dass auf der Strasse der Konvention eine Natur kraft im Anzuge ist. Er liest jene Autoren nicht, wie die anderen Jünglinge der Epoche, mit dem tiefen Durst nach der Offenbarung einer neuen reineren Wahrheit,

sondern mit dem nach einem neuen stärkeren Erleben. »Auf diese glühende, zukunftträumende Seele« sagt der frühe Deuter seiner geistigen Gestalt, Stendhal —- »wirkten die tiefsten Bücher nur wie auf gewöhnliche Seelen ein Roman«. Und in seinem Hunger nach dem Eigentlichen, Unmittelbaren verschmäht er denn auch diese Nahrung, die Erzeugnisse der zeitgenössischen Romanliteratur, nicht. Ja, fast noch begieriger als nach den doktrinären Bekundungen des Zeitempfindens greift er nach dessen uneingeschränkten Äusserungen im ausschweifenden Gefühlsroman der Epoche. Und es ist bezeichnend, dass seine Vorliebe hier weniger von der literarischen Qualität, als von dem Übermass an Gefühlsseligkeit bestimmt wird, in dem der Verfasser schwelgt. Die Erinnerung an diese »schlechte« Lektüre, wie seine kritische Beobachterin sagt, hat er so fest im Gedächtnis behalten, dass er noch im reifen Alter glaubt mit diesen Schriften seine kaiserliche Gattin aus dem Hause der Habsburger unterhalten zu können. Und gewiss ist es auch zunächst diesem übermächtigen Gefühlshunger zuzuschreiben, wenn der Werther ihn in seiner Jugend so anhaltend fesselt. Leidenschaftlich reisst sein persönlicher Gefühlsdrang von den Gefühlskräften der Zeit an sich, was er erwecken und sich anverwandeln kann. Aber unabhängig hiervon bleibt ihm bis weit in die Periode seines sich zur Selbständigkeit entwickelnden Empfindungslebens die Gefühlsstimme des Rousseau Zeitalters vernehmbar. Sie durchdringt auch die Sphäre seines schon persönlich gefärbten öffentlichen Handelns. Die Briefe an Joseph insbesondere aus dem schlimmen Pariser Sommer von 1795 - sind gewiss von der wahren Neigung eingegeben, die er dem älteren Bruder immer entgegenbrachte. Hier aber ist ihr von dem allgemeinen Zärtlichkeits- und Brüderlichkeitston beigemischt, der es so schwer macht, in den Freundschaften der Zeit ihre besondere Gefühlstiefe zu ermessen. »In welche Lagen Dich das Schicksal bringen mag, Du weisst gewiss, dass Du keinen bessern Freund haben kannst, dem Du teuerer wärest und der aufrichtiger Dein Glück wünschen könnte. Wenn Du verreist und Du denkst, es könnte für länger sein, schicke mir Dein Bild« . . . Soweit hält der Brief noch ganz die Gefühlslage der Zeit inne. In diesen zeitgefärbten Strom der Freundschaftsbeteuerungen, der allerdings bald durch das Aufwallen eines echteren, wirklichen brüderlichen Gefühls durchbrochen wird, fliesst eine allgemeine Ergiessung über das Leben als solches ein, die geradezu für den schwärmerischen Empfindungsausdruck der Epoche typisch ist. Im Tone linder Wehmut heisst es da: »Das Leben ist ein flüchtiger Traum, der zerrinnt.« In der gedrückten Stimmung, in der sich damals Napoleon, ohne Dienst und ohne Mittel, in Paris befand, ist ihm das gefühlvoll-schmerzselige Wesen der Zeit besonders verhängnisvoll. Mit der ihm eigenen Ge fühlsintensität wühlt er sich in diese wehen und weichen Strömungen hinein. und steht darum in Gefahr, mehr von ihnen überschwemmt zu werden als ein nüchterner, weniger gefühlsstarker Zeitgenosse. Es ist die Epoche, wo er mit besonderer Leidenschaftlichkeit den Werther und Ossian an sich reisst, wo jene abendlichen Spaziergänge im Jardin des Plantes ihn einmal in einen wilden Gefühlserguss gegenüber dem unzertrennlichen Junot stürzen, wie ihn die Schwärmer unseres Sturm- und Drangzeitalters zeigen. Es ist die Zeit, wo das allgemeine, wehevolle Sichverlieren ans Gefühl so mächtig in ihm wird, dass er im äussersten Energieaufwand Gegengewichte suchen muss, wo jenes bereits angeführte Wort fällt: »Es gibt sogar Augen blicke, wo ich die Gefahr herbeirufe. Denn es sind Tage, wo das Leben schwer zu ertragen ist.«< Damals beherrscht ihn auch der allgemeine Gefühlsüberschwang der Zeit für alles stille, friedlich-beschauliche Glück der Welt. Schon im »Discours de Lyon geht er auf das Familienglück einer chaumière oder cabane los. Nun beneidet er Joseph um die Freuden seiner Ehe und wünscht nichts sehnlicher als es ihm gleich zu tun. Sehr ernstlich sind damals seine Bemühungen um die Schwester von Josephs Gattin, Désirée Clary, ohne dass wir von einer heftigeren persönlichen Neigung für sie hören. Was ihn dabei bewegt, ist der schwärmerische Traum vom Eheglück schlechthin. Auch die Natur sucht er jetzt mit dem verzärtelten Gefühl der Zeit. Ihren Eindrücken und Stimmungen geht er nach wie einer der gefühlsseligen Naturfreunde des Rousseau-Zeitalters. Ursprünglich ist ihm, wie allen Kindern gestaltreicher Landschaft, die Natur die grosse Gegebenheit, mit der man ohne vermittelndes Räsonnement und Sentiment lebt. Jetzt mischt sich das Verlangen der Zeit, das in ihren Formen eine Schönheit und Wahrheit sucht, die sie im Menschlichen verloren hat, mischt sich der Zug der Rückkehr zur Natur« ein und fälscht sein ursprüngliches Empfinden um. Nun entzückt sich unglaublich fast der an jede Grösse heroischer Landschaft gewöhnte Korse am Säuseln der Winde, am Rauschen des Meeres. Ihn verlockt es, selber ein Stück Wald zu besitzen. Wie er es erworben hat, verursacht ihm das eine kindliche Freude. Als sein eigenes, ursprünglich leidenschaftliches Fühlen sich schon gegen dies verfärbende Zeitsentiment durchgesetzt hat, ist ihm immer noch von diesen Jugendstimmungen nicht nur die Erinnerung, sondern ein fortwirkender Hang gleicher Richtung verblieben, der sich bei gegebener Gelegenheit nach aussen kundtut. Davon legt eine der Beobachterinnen seines täglichen Lebens während des Konsulats und des Kaiserreichs Zeugnis ab. Ja, sie weiss davon zu berichten, wie Napoleon gelegentlich selbst künstlich der artige Stimmungen hervorrief. Wenn er abends im Salon Josephines seine Abenteuer- und Gespenstergeschichten improvisierte, »kam es ihm zuweilen

bei, die Kerzen mit einem weissen Gazeschleier verhüllen zu lassen. Er gebot uns tiefes Schweigen... oder er lauschte auch getragenen und sanften Musikstücken, die von italienischen Sängern zu Gehör gebracht und nur von einer geringen Zahl leise vibrierender Instrumente begleitet wurden. Dann sah man ihn in Träumerei versinken.« Dieses Heraufrufen und Steigern empfindungsseligen Hindämmerns entstammt sicherlich nicht seinem Urwesen, sondern ist das Vermächtnis, das er von der Zeitkultur seiner Jugend übernimmt und mit seiner besonderen Lebens- und Gefühls intensität nährt. Auch der Hang zum beschaulich-zurückgezogenen Da sein der Landbewohner kehrt manchmal noch in späterer Zeit wieder. Sein Sekretär, der Vertraute aus seiner Jugendzeit, berichtet: »Während ich bei Bonaparte war, hat er mir oft von dem Leben eines Schlossherrn gesprochen, das er für Leute von auskömmlichem Wohlstand und ohne Ehrgeiz als das glücklichste betrachtete.« Auf den ersten Blick scheint dieser Lobpreisung jeder Bezug auf ihn selbst zu fehlen. Aber Napoleon sieht sich hier nicht in seinem gegenwärtigen Lebenszustand, sondern in jenen von einer Zukunftsbestimmung noch nicht beunruhigten Zeiten seiner Jugend und langt sehnsüchtig nach ihnen zurück. »Er war in der Lage gewesen« fährt der Bericht fort »diese Art des Daseins kennen und schätzen zu lernen. Denn er hat mir sehr oft gesagt, von allen Zeiten seines Lebens erinnere er sich am liebsten an die, welche er in der Umgebung von Valence auf einem Schlosse der Familie du Colombier verbracht habe.« Die Spannung zwi schen dem italienischen Feldzug und der ägyptischen Expedition setzt sich für ihn in Sehnsucht nach einer bürgerlichen Zurückgezogenheit um, die ganz in dieser Richtung liegt. Der preussische Gesandte berichtet zweimal kurz hintereinander darüber nach Berlin: »Ich habe ihn von seinen militä rischen Freunden ... als so vieler Unruhe überdrüssig schildern hören, als gewillt, sich in die Abgeschiedenheit zurückzuziehen, um dort die Wissenschaft zu pflegen«< (23. November 1797). »Das Bedürfnis nach Ruhe und danach, seine Neider zum Schweigen zu bringen, wird ihn veranlassen, in Zurückgezogenheit und freundschaftlicher Geselligkeit zu leben« (3. Januar 1798). Solche Gerüchte wird Napoleon nicht unabsichtlich in Umlauf gesetzt haben, sie bekunden aber über ihre politische Zweckbestim mung hinaus das tatsächlich in ihm durch die politische Verbitterung hervorgerufene Verlangen nach den Freuden bürgerlich zurückgezogenen Lebens, wie sie das Ideal der jüngst vergangenen Epoche gebildet hatten. Mit dieser Flucht ans Herz der Natur begegnet er - ganz im Zuge seines Jugendzeitalters - den Unbilden, die ihm das gesellschaftliche Verhalten der entarteten Menschen zufügt. Da erscheint er mitten in der Epoche ausserordentlichster Tatsteigerung - in die ohnmächtige Gefühlsschwär merei seiner Jugendepoche zurückversetzt. Von Kairo aus, wo ihn un

kontrollierbare Gerüchte über Josephines Untreue ausser Fassung bringen, mitten aus einem Handeln, das die Gestalt der Welt ändern will, ruft er nach dem Asyl ländlicher Zurückgezogenheit: »Die menschliche Natur widert mich an. Die grossen Dinge widern mich an, der Ruhm ist schal mit neunundzwanzig Jahren.« Es ist als ob der Gefühlsrationalismus der Rousseau Epoche die Herrschaft, die er in seiner Jugend über ihn geübt hat, nicht aufgeben will. Vor seinen eigenen, stärkeren, ursprünglicheren Empfindungen beginnt ihm zu bangen. Wie ein Jüngling der Werther Epoche klagt er über ihr Übermass, das ihn bedrängt: »Es ist ein trauriger Zustand, alle Arten von Gefühl für eine und dieselbe Person auf einmal in einem einzigen Herzen tragen zu müssen«<, und hängt sich voll tiefer Melancholie an den Bruder, den Freund, ihm in diesem wirren Treiben der Gefühle Stütze zu sein. Man muss sich, um die ganze Bedeutung, die diesem Schreiben zukommt, zu ermessen, die Gefühlsfestigkeit des späteren Napoleon vergegenwärtigen. Dann wird man gewahr, welche Macht auf ihn der in haltloser Schwärmerei überschäumende, nur mühsam im Bett des Rationalismus eingefangene Gefühlsstrom seiner Jugendzeit geäussert hat. Selbst die unmittelbaren Bekundungen seines Tatsachenwillens, seines feldherrlich staatsmännischen Handelns verleugnen ihn - wenigstens in seinen Anfängen-nicht. Die Proklamationen und Armeebefehle des italienis schen Feldzuges tragen die Spuren davon. Seine erste Proklamation an die Tiroler scheint von der schwärmerischen Verehrung des Rousseau-Zeitalters für die Naturvölker und ihre einfachen Sitten durchweht: »Ich werde euer Gebiet betreten, wackere Tiroler ... Das französische Heer achtet und liebt alle Völker, ganz besonders aber die schlichten und unverdorbenen Bewohner der Berge.« Diese Beteuerung als eine blosse Zeitphrase, eine stehende Formel der revolutionären Propaganda zu erklären, besagt zu wenig. Gerade ihrer Mittel und Praktiken bedient sich Napoleon, wie schon damals sein Verhalten gegenüber Kirche und Priestern in Italien zeigt, gar nicht. Wenn der Wortlaut seiner Proklamation hier mit dem revolutionären Sprachschema zusammenzufallen scheint, so ist dies auf den gemeinsamen Ursprung beider Ausdrucksarten zurückzuführen. Napoleons Beteuerung fliesst aus dem naturalistisch-humanen Zeitempfinden der Vorrevolution, auf dem sich auch die Revolutionsdoktrinen und praktiken aufgebaut haben. Selbst so allgemeine Wendungen wie: »Wir haben Italien erobert, um das Los der Völker zu bessern« wirken in seinem Munde nicht als mecha nische Fortsetzung des revolutionären Völkerbeglückungspathos, sondern scheinen den Hauch ihres Ursprungs aus dem revolutions ursächlichen Empfinden und Wollen Rousseaus zu tragen und zu bezeugen, wie diese seine Jugend beherrschende Gefühlsmacht ihn auch noch weiterhin bei

schon entwickeltem selbständig-wesenhaften Fühlen im Banne hält. Ganz offenbar macht dies die Schilderung, mit der er seinen für das Direktorium bestimmten Bericht über die Eroberung der mantuanischen Vorstadt S. Giorgio abschliesst: »Ich darf Ihnen einen Zug nicht verschweigen, der die Barbarei veranschaulicht, die noch in diesen Gegenden herrscht. In S. Giorgio ist ein Nonnenkloster; die Nonnen hatten sich geflüchtet, denn das Kloster war dem Feuer der Kanonen ausgesetzt. Unsere Soldaten dringen ein, um hier Schutz zu suchen und Fuss zu fassen. Sie hören Schreie, laufen nach einem Hühnerhof, brechen eine erbärmliche Zelle auf und finden eine junge Person auf einem schlechten Stuhl, die Hände mit eisernen Ketten geknebelt. Die Unglückliche bat um ihr Leben. Man zerbricht ihre Fesseln. Nach ihren Gesichtszügen ist sie zweiundzwanzig Jahre. Sie war seit vier Jahren in diesem Zustand, weil sie hatte fliehen und im Alter und Lande der Liebe - den Trieben ihres Herzens folgen wollen. Unsere Grenadiere nahmen sich ihrer mit besonderer Sorgfalt an. Sie zeigt viel Interesse für die Franzosen. Sie ist schön gewesen und verbindet mit der Lebhaftigkeit dieses Landes die Schwermut ihres Un glücks. Jedesmal, wenn jemand eintrat, schien sie in Unruhe; man erfuhr bald, dass sie befürchtete, ihre Tyrannen zurückkehren zu sehen. Sie erbat sich als Gnade, frische Luft zu schöpfen, man machte sie darauf aufmerk sam, dass die Geschosse um das Haus hagelten.,Ach,' erwiderte sie,,hierbleiben: das ist sterben.'«< Man erwäge, was es schon bedeutet, einem offiziellen Staatsschreiben, dem Bericht über eine Kampfhandlung, die Schilderung dieses episodi schen Einzelschicksals anzufügen, was diese Vermischung von Öffentlichem und Privatem, Grossem und Kleinem, heroisch Tat- und romantisch Gefühlhaftem für Napoleon bedeutet. Sie ist seinem aufs Eigentliche, Sachliche, Unmittelbare gerichteten Wesen ganz entgegen und nur aus dem noch nicht überwundenen Hange jener rational gefärbten Gefühlsschwär merei zu erklären, den er aus der Zeitströmung seiner Jugend übernommen hat. Deren Richtung und Ton hält der Gang der Erzählung in allen seinen Einzelheiten inne. Er ruft die Erinnerung an die grausamen Abenteuergeschichten aus Nonnenklöstern wach, mit denen das 18. Jahrhundert seinen Sturmlauf gegen die Weltverneinung der Kirche begleitete. Die Beschreibung des elenden Zustandes, in dem die Grenadiere die Nonne vorfinden, ist ganz im Stile dieser Romane, die Erklärung des Grundes ihrer Haft ganz im Stile der sentimentalen Aufklärungsschriften der Zeit gehalten: »Weil sie hatte fliehen und im Alter und Lande der Liebe dem Zuge ihres Herzens folgen wollen.« Die eingebildete Freiheit eines vermeintlich naturhaften Empfindens wird gegen die Verirrungen des menschlichen Gefühls, wie sie die Kirche dogmatisiert hat, verteidigt: das

rationalistisch - sentimentale Schema der Tendenzschriften des Zeitalters, ihrer humanen Aufwallung gegen die Vergewaltigung der menschlichen Triebe durch die entarteten Formen von Gesellschaft, Kirche und Staat, umflossen von dem Wehmutsschimmer, der diese fast Formel gewordene Entrüstung gewohnheitsmässig umzittert. Die frühere Schönheit der Nonne, die »mélancholie de ses malheurs« wird hervorgehoben, und die ganze Episode klingt in das rührende Sinnbild aus, dass ihr noch der Tod durch eine Kugel in freier Luft nicht so furchtbar erscheint als ein langsames Hinsiechen in Klosterhaft. Niemand kann in dieser Erzählung den sich noch einmal gegen Napoleons persönlich elementares Fühlen behauptenden Überschwang des human schwärmenden Zeitgefühls, niemand aber auch die leidenschaftliche Inbrunst verkennen, mit der Napoleon seiner eigenen andersgearteten Seelenverfassung ungeachtet sich dem Zeitgefühlsstrom hingibt. Nur diese Inbrunst, die eigene ungestüme Gefühlskraft konnte das zeitgenössische Gefühlsschema so mit Leben, so zum wirklichen Gefühl schwellen, dass es an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang, in Napoleons werkschaffender Gegenwart Wort finden konnte. Viele Feldherrn haben während der Revolution über ihre Kampfhandlungen Bericht nach Paris erstattet: keiner aber, den eine solche Abschweifung ins Episodisch-Gefühlhafte angewandelt hätte, keiner, mit dem sie auch nur vereinbar erscheinen möchte. Der, dessen Fühlen sich am unmittelbarsten und ur sprünglichsten aus dem mittelsten Kern der Dinge nährte und auf ihn richtete, er gerade und nur er konnte die Kraft leidenschaftlichen Durchfühlens aufbringen, die erforderlich war, um auch noch die peripherischen Begebenheiten in den Kreis des zentralen Erlebens zu ziehen und mit ihm verbunden auszusprechen. Dieser grossen Einzelseele war es vorbehalten und Bestimmung, den unpersönlich schwärmenden Seelenton des Zeitalters mit ihrem mächtigen Fühlen zu durchdringen und der Welt die ursprünglich dinghafte Haltung des Erlebens zurückzugeben, die sie in ihrem Gefühlsdämmer und schauer verloren hatte. Aber wie jede grosse Naturkraft, kam auch die umgestal tende Macht dieser Seele nicht aus einem unwirklichen, un- oder überweltlichen Nirgend oder Nirgendwo. Sondern je mächtiger und weiter sie die allgemeine Seelenhaltung der Welt verwandeln, je persönlichere und wesenhaftere Inhalte und Formen sie ihr schenken sollte, um so tiefer und fester musste sie in einem gegebenen Gefühlsbereich erwachsen um so organi scher aus ihm entfaltet sein. Dieser gegebene Gefühlsbereich aber war für sie eben jenes zeitliche Empfinden, das sie so zu verändern und zu entwurzeln bestimmt war. Bevor sie diese Bestimmung erfüllen konnte, musste sie all ihre Macht und Leidenschaft gerade darin bewähren, ganz in diesem 15 Vallentin, Napoleon

ihr so entgegengesetzten, unpersönlichsten Schweben des Gefühls aufzugehen und es noch einmal zu einem späten, unerwarteten Überschwang aufzuschwellen. Und erst und gerade indem sie in dies allen Wallungen offene, widerstandsunfähige Fluten des Zeitgefühls ihre triebkräftige und pfeilgerade Welle ergoss und es so noch einmal auftrieb, überwältigte sie es auch, zwang sie den Seelenstrom des Zeitalters, ihre eigene persönlich dinghafte Dichte und Richte anzunehmen und damit das Einzelne und Wirkliche der Welt zu umfassen. EIGENES FÜHLEN: UNMITTELBARKEIT AS eben ist die eigentliche Macht und Auszeichnung des napoleoni schen Fühlens vor dem seiner Umwelt: dass er dem lebendigen Ding, der lebendigen Erscheinung mit dem unmittelbaren Anschlag seiner ganzen, seiner in Eins gesammelten Seele antwortet, ohne vermittelnde Denk, oder stellvertretende Stimmungsbehelfe - geradeso wie er mit dem Ganzen seines Geistwesens Ding und Erscheinung unmittelbar aufnimmt und umgreift. Staunend stehen Zeitgenossen und Nachfahren, denen ihrer bedingteren Artung gemäss das Leben dieses Helden ganz von Absicht und Zweck be stimmt, ganz in geordnetes Werk aufgegangen zu sein scheint, vor so ele mentarer Anlage wie vor einem Wunder. Da alles politische und militärische Tun weltgeschichtlicher Figuren dem Einfluss ihres privatmenschlichen Fühlens entrückt scheint, verzeichnen sie das Gegenteil bei Napoleon in nie ermüdenden Wiederholungen. »Die Natur hatte ihm ein erkenntliches und wohlwollendes, ja ich möchte ge radezu sagen ein gefühlvolles Herz gegeben,« sagt der ihn gewiss nicht vorbehaltlos verherrlichende, sondern recht kritisch beurteilende Ges nosse seines Aufstiegs, Marmont, und nennt ihn wenig später »einen der Menschen, die am leichtesten durch echtes Gefühl zu rühren sind«<. Denselben Eindruck empfängt der Kammerherr Remusat, als er nach der Hinrichtung des Herzogs von Enghien Napoleon mit sehr freimütigen Vorstellungen über diese ungeheure Massregel entgegentritt, und der preussische Bevollmächtigte, der 1807 die Friedensverhandlungen mit Napoleon führt, meint seinem Könige verheissen zu dürfen: »Geruhen Euer Königliche Majestät mir zu glauben, dass jeder freundliche Blick, den Napoleon von Allerhöchstdemselben erhält, Euerer Königlichen Majestät zwanzig Dörfer wieder verschafft.« Gleich darauf berichtet er einen Ausspruch Murats nach Berlin: »Einzig durch das Herz wird Euere Majestät alles bei

Napoleon erreichen... Freundschaft und Herzlichkeit... er erwartet und verlangt nur das.« Die Einschätzung des napoleonischen Gefühls war gewiss in dieser Uneingeschränktheit übertrieben und als Ratschlag nicht unbedenklich, als Hervorhebung des wesentlichen Gegensatzes des Menschen Napoleon zum herkömmlichen Politiker jedoch durchaus zutreffend. Die Verführung, der hier der preussische Gesandte unterlag, war in der Tat sehr allgemein und nicht nur die Folge einer angenommenen, berechneten Haltung. Im Gegenteil war diese Verführung gerade besonders wirksam, wenn Napoleon sich seinem Gefühl unbefangen überliess. Napoleon aber überliess sich seinem Gefühl am unbefangensten, vielmehr lebte am leidenschaftlichsten mit dem Gefühl, wo er ganz mit den Gedanken in einem Unternehmen aufging. Der Verstand arbeitete bei ihm nicht, wie es oft den Anschein hat, isolär, sondern einträchtiger und ununterscheidbarer als bei irgendeinem Grossen der Geschichte mit allen anderen Kräften des Innern zusammen. Wo ein Problem die höchste Anspannung seines Geistes forderte, da war in das Werk auch Gefühl und Wille, war der ganze Mensch in mächtiger Bewegung mit hineingeworfen. Dies riss sein Gegenüber dann mit unwiderstehlichem Zauber hin, konnte aber auch dazu führen, dass einmal der Geringere mit listiger Verhaltenheit seinem aufwallenden Gefühl etwas abdrang, was er ohne dies nicht gewährt hätte. Der Gesandte, der jenen in seiner Allgemeinheit bedenklichen Rat nach Berlin schickte, konnte immerhin auf diese Veranlagung Napoleons rechnen und sich dafür auf einen so zuverlässigen Zeugen wie Josephine berufen. Sie bekennt voller Besorgnis die Abhängigkeit Napoleons von der unberechenbaren Macht seiner Gefühle: »Napoleon... ist weicher und zugänglicher als man glaubt; denn nur aus diesem Grunde kann Lucian eine so grosse Macht über ihn ausüben.« Und gerade auch in dieser besonderen Richtung hat sie recht. Bis in seine entscheidendsten Pläne hinein gab Napoleon dem eingewurzelten Gefühlszusammenhang der Familie Raum. Das Gefühl der Blutzusammengehörigkeit war in ihm lebendige Grundlage seiner Wirksam. keit. Josephines Auffassung wird in überraschender Weise durch ein Wort Metternichs bestätigt: »Im Privatleben war er, ohne jemals liebenswürdige Umgangsformen zu zeigen, zugänglich und trieb die Nachgiebigkeit sogar oft bis zur Schwäche. Ein guter Sohn und ein gutes Familienmitglied, von jener besonderen Art, wie man sie im Innern italienischer Bürgerfamilien findet, duldete er von einigen der Seinen Übergriffe, ohne hin reichende Willenskraft zu entfalten, um ihnen Einhalt zu tun, selbst da, wo er es in seinem augenscheinlichen Interesse hätte tun müssen. Insbe sondere seine Schwestern erhielten von ihm alles was sie wollten.« Diese Ausserungen klingen schon wie eine Vorwegnahme der zahlreichen Urteile, 15*

die später die Schuld an den Fehlschlägen der napoleonischen Politik seiner allzu grossen Zugänglichkeit gegenüber den Personen seiner nächsten Um gebung zuschreiben. Die höfische Schmeichelei, die diese Kritiker dabei nach ihrer armselig, rationalen Psychologie mit im Spiele glauben, war allerdings der geringste Antrieb für Napoleons Entscheidungen. Josephine verfolgt weiter die Wirkungen dieser Gefühlshörigkeit Napoleons: »Wenn man ihn manchmal zu Hause sieht, möchte man sagen, er sei eine gute Seele, und er ist es in der Tat. Zum Glück ist er gerecht, sonst würde man ihn noch viel mehr Schlimmes anrichten lassen.« Als Josephine dies zu einem der Staatsräte sagt, ist Napoleon Konsul in der Blüte seiner Macht. Und gewiss hat ihn keiner so nah und endgültig gesehen als Josephine, mit der er in einer vertrauteren Gemeinsamkeit lebte, als sie sonst ein Weltschaffender zuliess: eben weil er auch da von seinem unmittelbaren Gefühl bestimmt blieb. Ihr Zeugnis ist unwiderleglich. Und so hat es auch eine besondere Bedeutung, wenn ein Berichterstatter zu ihrem Eintreten für den Herzog von Enghien bemerkt: »Sie kannte die Menschlichkeit des Ersten Konsuls zur Genüge, um hoffen zu dürfen, er würde sich dazu herbeilassen, Milde zu üben«……. Napoleon war ausserhalb des eigentlichen politisch-diplomatischen Geschäftsbetriebes- und selbst da zuweilen - allgemeinst menschlichem Füh len hingegeben. Aber diese Abhängigkeit von seinen privaten menschlichen Regungen war, wie jener Ausspruch Josephines zeigt, dadurch ausgeglichen, dass sein individuelles Menschtum von einem tiefen Zuge zum gemeinver bindlich Rechten, zum Gesetzmässigen beherrscht war. Das private Füh len Napoleons ist nicht das Fühlen eines beliebigen privaten Irgendwer. Ihm ist eingeschlossen, in ihm verwurzelt der lebendige Gehalt einer ganzen Welt, die der Schöpfergeist des Helden durchdrungen hat. Wo der Heros »privat« fühlt, strömt immer die ganze Fülle des in seiner Seele befangenen und geformten Universums mit. Sein scheinbar privates Fühlen ist nur der nächste, der unmittelbarste menschliche Ausdruck der » Weltseele« (Hegel), der heroischen, eine Welt in ihrer Ganzheit tragenden und umspannenden Einzelseele. Darum muss Josephine wie im Falle Enghien so auch weiter hin erfahren, dass die Gefühlhaftigkeit, gar die gefühlhafte Lenkbarkeit Napoleons eine feste Grenze in seiner höheren Wesensbestimmung, in dem Willen zu seinem Werke hat, den sie mit der Verkleinerungssucht nicht nur des Weibes, nein des ganzen Zeitalters »sa maudite politique« nennt. Zu Bourrienne erleichtert sie 1804 gelegentlich Napoleons belgischer Reise ihr Herz: »Er ist in gütiger Stimmung abgereist, er hat Begnadigungen be willigt, ich habe ihn einen Augenblick von dem Guten, das er tun durfte, befriedigt gesehen und ohne seine verdammte Politik-dess bin ich gewiss hätte er eine noch grössere Zahl begnadigt. Sie, der Sie ihn gut kennen,