Fünftes Buch — Glauben und Staat

die Priester wieder an die Republik fesseln.« Das beweist, wie unmittel bar aus den Antrieben seines Staatsgestaltungswillens heraus sich Napoleon auf die Ordnung der religiösen Staatsnotwendigkeit wirft. Im Staatsrat begründet er sie einmal mit einer Wendung gegen die hybriden Religionssurrogate der Zeit, die magischen und metaphysischen Systeme, wie sie besonders eine Blüte deutscher Geistigkeit waren, dahin: »Die Religion ist eine Art Propfung oder Impfung, die unsere Liebe zum Wunderbaren befriedigt und damit zugleich uns vor den Marktschreiern und Hexenmeistern bewahrt; die Priester sind mehr wert als ein Cagliostro, ein Kant und alle Träumer Deutschlands.« In den »deutschen Träumern«<, in dem spekulativen Grundzuge deutscher Geistigkeit fühlt er triebhaft den Gegensatz zu seiner gegenständlich-südlichen, sinnlich befassten Natur, der Gott eine undiskutierbare Gegebenheit, ein Anfang, nicht das Erzeug nis einer schranken- und gestaltlosen Individualität ist. Auf St. Helena verkündet er die Religion als die Grundlage jedes Erdenregiments, in besonderer Anwendung auf den Katholizismus als die des europäischen Königtums: »Die katholische Religion ist eine allmächtige Stütze des Königtums. Was wäre das Königtum, wenn auch dieses nicht zur Einbildung spräche und nur auf der kalten Vernunft beruhte? Denn wenn der König nur ein Mensch wie die andern ist, warum wird er als König geboren, ob er nun einfältig, verderbt oder ein grosser Mann ist? Von dem Augenblick an, wo Sie dem Königtum das Ansehen nehmen, das es vom Gesalbten des Herrn empfängt, und es der kalten Berechnung der Vernunft ausliefern, hört es auf Königtum zu sein, wird es ein Amt; und von diesem Augenblick an tritt der Ehrgeiz in die Schranken, die Ära der Revolutionen beginnt. Zum Glück für die Völker hat das Wunderbare für die mensch liche Einbildungskraft einen unwiderstehlichen Reiz, der schliesslich seine Macht immer wieder erlangt, welche Wirkungen auch die vorüber gehende Herrschaft der Vernunft äussern möge. Sehen Sie die Ges schichte Englands an, wie es seinen König verurteilt, sehen Sie unser Frankreich an, wie es Ludwig XVI. enthauptet und die Trümmer seiner Krone in alle Winde wirft. Auch England ist zu seinem Königtum zurückgekehrt, Frankreich desgleichen, und unsere Kinder werden ebenso England wies der katholisch und Frankreich wieder fromm werden sehen.« Eindeutig ist hier die Ur- und Übersinnenmacht des kirchlichen Weltausdrucks als die Grundlage der Sinnenmacht bezeichnet, auf der für Napoleon alle weltliche Herrschaft beruht. Selbst die Sendung Christi noch sieht er ganz un, bedenklich und uneingeschränkt auf dieses Ziel gerichtet: »>Um den Thro nen Weihe und Kraft zu geben, nicht um sie zu vernichten, hat Christus das Opfer seines Lebens auf dieser Erde gebracht.« Daraus ergibt sich ihm ganz ohne Zwang, ohne dialektische Bemühung, allein aus seinem eigen willig grundgesetzlichen Begreifen der Kirche als einer höchsten Versinn lichung des Staatsgeistes heraus der Widersinn jeder Exkommunikation eines Herrschers durch den Papst. Darum ist es für ihn als Inhaber der höchsten Gewalt notwendige Aus wirkung seines Selbstbehauptungstriebes, diese ihre letzte Quelle, die sie speist und trägt, die Ur- und Übersinnenmacht der Religion wieder aufzuschliessen. Er spricht das auf St. Helena aus: »Sobald ich in den Besitz der Macht gelangt bin, habe ich mich beeilt die Religion wiederherzustellen. Sie diente mir als Grundlage und Wurzel; sie war in meinen Augen die Stütze der echten Moral, der wahren Lebensgesetze, der guten Sitten. Die Unruhe des Menschen ist so stark, dass er dies Unbestimmte und Wunderbare, das sie ihm bietet, braucht.« Inmitten der Wiederherstellung, wo ihn von allen Seiten auch von seinen Getreuesten her - Anfeindungen umdrohen, hat er es noch gegenständlicher und schärfer ausge drückt: »Ich mache mir nichts aus den Priestern, aber es lag ein Bedürf nis, ja sogar die Notwendigkeit vor, sich mit ihnen zu beschäftigen, um nach dieser Seite hin die Ruhe wiederherzustellen.«< Die Religion ist ihm aber nicht etwa willkürliches Mittel staatlicher Politik. Ja seiner eigentlichen Natur widerstreitet sogar der Missbrauch einer solchen Lebensmacht zu einem blossen sekundären Regierungsbehelf. Wie sein staatliches Werk ihm als Bestimmung im Blut, nicht als Absicht im Kopfe liegt, teilt sich ihm die Religion als dessen zugebore ner Geistgrund und -ausdruck unmittelbar erlebnishaft mit: davon legt die zuvor mitgeteilte längere Auslassung Zeugnis ab. Alle Herrschaft wurzelt letztlich in der sinnlichen Eindrucksmacht, die sie zu äussern vermag. Diese ist nur dann endgültig, nur dann ganz den rätselnden Verstandesaugen des eifersüchtigen Ehrgeizes entrückt, wenn ihr Ursprung in eine Sphäre zurückverlegt wird, bis zu der kein Verstandesmittel mehr reicht. So muss sie in den Bezirk des Göttlichen, die Religion, in die sichtbare Weihe zurückmünden, mit der nur der »Gesalbte des Herrn«< umkleidet ist. Diese Wirkung kann natürlich nicht von irgendeiner verstandesmässig gewillkürten oder willkürlich angenommenen Glaubensform, sondern nur von derjenigen ausgehen, die in den Herzen der Beherrschten verwurzelt und durch Herkunft und Bestimmung mit der Staatsherrschaft verwachsen ist. Das ist für das Frankreich des 18. Jahrhunderts, dessen Bestand Napoleon als notwendige nationale Gegebenheit seines neuen Staatsgebäudes zu bewahren oder wiederherzustellen trachtet, das Christentum katholischer Konfession in den Formen, die es nach den mancherlei Glaubensbewegungen und erschütterungen des Mittelalters und des Reformationszeitalters im wesentlichen durch Ludwig XIV. und seinen grossen geistlichen Vertrauten, Bossuet, erhalten hat. Sein prägnantester Gehalt sind die berühm

ten vier Propositionen Bossuets, die in dem Edikt Ludwigs XIV. und der Erklärung des französischen Klerus von 1682 niedergelegt sind. Sie bilden den eigentlichen Kern einer Staatskirche, wie Napoleon sie im Auge hat, und werden demgemäss durch ein Dekret Napoleons vom 25. Februar 1810 für den ganzen Umfang seines Reiches zum Gesetz erhoben. Aber Napoleons Staatsgedanke greift über das Prinzip des nationalen Staates hinaus. Sein universal gerichteter Wille und Geist ersättigt sich nicht in der traditionellen französischen Partikularmonarchie, sondern strebt über sie fort zum europäischen Gesamtreich in der Nachfolge des grossen Karl. Und diese Richtung seines staatlichen Wollens und Handelns sucht ihre geistige Grundlage und Befestigung naturgemäss in einer Form des Christentums, die ihr entspricht, in jener nämlich, die das römisch-deutsche Reich Karls und seiner Folger auszubilden und durchzusetzen plante, aber nie vermochte: in einem Christentum, dessen ökumenischer Heilscharakter den national staatlichen Ausdruck ausschloss, dafür aber ganz auf geistige Universalität unter Verzicht auf jede weltliche Herrschaft beschränkt war. So sagt Napoleons Kultusminister in der Ansprache, mit der er das Konzil von 1811 eröffnet: »Se. Majestät hat die Religion Christi wiederhergestellt, wie sie Karl der Grosse und Ludwig der Heilige bekannt haben.« Wie aber in der europäischen Aktualität Napoleons Weltregiment seine Verwirklichung dadurch suchte, dass es die Elemente des römisch-deutschen Mittelalters-Imperiums mit denen des nationalen Ancien Régime verschmolz, so durchdrangen sich auch jene Formen des Christentums miteinander zu einer Einheit, die dem napoleonischen Staatsgebilde als geistiges Gefüge diente. Zu der Beschränkung der ökumenischen Macht des Christentums auf das geistige Gebiet, die das Kaiserreich Karls und seiner Folger anges strebt hatte, trat der Eingriff in den ökumenischen Charakter des Christen tums selbst, der sich aus dem Nationalprinzip des erstarkten französischen Königsbewusstseins ergab. Das katholische Christentum, das nach Geist und Willen des römisch-deutschen Kaiserreichs auf eine reine Herrschaft über die Gewissen beschränkt sein sollte, erlebte durch den französischen Nationalstaatsgedanken nun auch hierin noch eine Einschränkung, die es dem besonderen welthaften Bedürfen der Nation in Gestalt einer Staats kirche anpasste und unterwarf. So verkündete Napoleon: »Ich und Frank reich, wir haben gewählt. Wir wollen die Religion des heiligen Petrus, des heiligen Paulus und des heiligen Bernhard, gegründet auf die Grundsätze der gallikanischen Kirche.« In diesem durch den Lauf der Geschichte ab gewandelten Bestande wächst die katholische Religion, die für Napoleon ein Lebenselement oder, wie er sagt, ein Teil des Schicksals ist, ihm noch einmal als Geistgrund und weiheform seiner welthaften, seiner staatlichen Selbstverwirklichung zu. In den Bemerkungen, die er selbst auf St. Helena

zu einem Werke über das Konkordat macht, klingt diese Auffassung dahin durch: »Es ist eine feststehende Tatsache, die täglich deutlicher werden wird, dass Napoleon seine Religion liebte, dass er ihr zur Blüte verhelfen, sie ehren, aber sich zugleich auch ihrer als eines sozialen Hilfsmittels bedienen wollte, um damit die Anarchie zu unterdrücken, seine Herrschaft in Europa zu befestigen und das Ansehen Frankreichs und den Einfluss von Paris zu steigern: das Ziel aller seiner Gedanken.<«< Einige Blätter zuvor beruft er sich zur Verteidigung des Konkordats auf das unvordenkliche Dasein der weltlichen Kirchenmacht: »Allerdings erkannte das Konkordat innerhalb des Staats eine fremde Macht an, die imstande war, ihm eines Tages Ungelegenheiten zu bereiten. Aber das Konkordat hat sie nicht eingeführt. Diese Macht hat von jeher bestanden.« Er hat geht man von seiner persönlichen Geistes und Gefühlsver fassung aus - gar keine Wahl, sich von der ihm zugewachsenen konfessionellen »Grundlage und Wurzel«< seines Wirkens zu entfernen, etwa willkürlich seinem aus den gegebenen Staatsstoffen erschaffenen Staatswerk einen ganz neuen religiösen Unterbau, sei es rein persönlicher Erfindung, sei es fremden Herkommens, zu geben. Gewiss sprachen, als Napoleon mit der Wiedereinführung eines Kultes umging, manche Gründe für eine durchgreifende Neugestaltung: wenn auch nicht für die staatliche Einsetzung des ihm als rein ideologisches Erzeugnis unerträglichen Kultes der Theophilanthropen, so doch für die Einführung des Protestantismus als Staatsreligion. Es hat - besonders aus den Reihen der Generäle und Staatsräte nicht an Stimmen gefehlt, die ihn in diese Richtung zu drängen suchten. Es war nicht zu übersehen, dass der Protestantismus ihm volle Unabhängigkeit von der päpstlichen Autorität und der katholischen Hierarchie verschafft hätte, die er bei allem Bestreben nach religiöser Fundierung seiner Herrschaft anstrebte und anstreben musste. Aber im Rah men des Protestantismus war für ihn keine Möglichkeit, diese Unabhängigkeit zu verwirklichen. Er enthielt seinerseits Elemente, die sein ökumenisches Werk nicht minder gefährlich bedrohten. Napoleon hat einmal in einer Jugendarbeit schon gegen das Christentum im allgemeinen den Vorwurf erhoben, dass es durch Anerkennung des Individualgewissens als letzten Glaubensprinzips in Wahrheit den Staat den geistlichen Beratern, den Priestern, ausliefere und ihn so zersetze. »Der dieser Körperschaft (den Dienern der Religion) eigene Geist wird, indem er sich aufs strengste an seine Regel hält, darauf aus sein, sich einzumischen und mittelbar den Anordnungen des Herrschers zu widersprechen. Welches Gericht wird in Wahrheit darüber entscheiden, ob diese oder jene Anordnung ungerecht ist? Das Gewissen, sagt ihr. Wer aber leitet das Gewissen? Da seht ihr also deutlich, dass der Staat nicht mehr eins ist. Ihr begreift also selbst den 341 Einfluss, den die Diener der Religion wider die Gesetze üben können.... Ihr merkt also, dass sie im Staat mehr Einfluss haben als die Diener der Ges setze selbst.« Derselbe Gedanke klingt in jenem bereits angeführten Worte von St. Helena an: »Wie hätte ich die Unabhängigkeit meines Denkens und Handelns unter dem Einfluss eines Beichtvaters bewahren können, der mich durch die Ängste der Hölle beherrscht hätte? Welche Macht kann in dieser Stellung nicht ein Schurke, der dümmste Mensch über die Lenker der Völker ausüben? Kann nicht schliesslich der Licht putzer hinter den Kulissen nach seinem Belieben den Herkules der Oper in Bewegung setzen? Wer zweifelt daran, dass die letzten Lebensjahre Ludwigs XIV. mit einem anderen Beichtvater ganz anders verlaufen wären?« Der Protestantismus enthält eine Steigerung dieser Gefahr, indem er zwar den Einfluss der Geistlichen auf das Einzelgewissen beseitigt, dafür aber den geringsten der Untertanen wie den Herrscher selbst zum eigenen Richter seiner Handlungen macht und so das Staatsganze von Grund aus auflöst. In einer solchen Lehre konnte ein so wesenhaft staatliches, so von Haus aus universal gerichtetes Ingenium wie Napoleon nie beruhen. Sie hob jeden Vorteil, den für ihn selbst die Unabhängigkeit von priesterlicher Macht bedeuten konnte, auf. Aber abgesehen von dieser inneren, aus seinem Dogma sich ergebenden Unannehmbarkeit (und seinem früher erörterten Mangel an sinnlicher Eindruckskraft) sprach gegen den Pros testantismus als Staatsreligion die tatsächliche Lage der Dinge. Der Katho lizismus als gegebener Geistausdruck aller nationalen und imperialen Tendenzen des napoleonischen Staatsbaues war noch in den Elementen dieses Baues, in den Geistern der Völker und ihrer staatlichen Überlieferung lebendig vorhanden und stand so von vornherein jeder möglichen Neubildung mit der Macht des organisch Gewordenen hindernd im Wege. Seine Beseitigung und Ersetzung durch ein im Staatsbau nicht wurzelfestes Glaubenssystem hätte das staatliche Chaos, dessen Beendigung Napoleons Sendung war, nicht beendigt, sondern die von ihm noch unangegriffen verbliebenen Weltelemente, die religiösen, mit in den Strudel gerissen und die Revolution noch erweitert. Napoleon selbst entwickelt diesen Ges danken in aller Ausführlichkeit auf St. Helena: »Sicher hätte ich bei der Unordnung, auf die ich folgte, zwischen Katholizismus und Protestantis mus wählen können, und man kann der Wahrheit gemäss sogar sagen, dass die Strömungen der Zeit alle nach dieser Seite drängten. Aber abgesehen davon, dass ich am Glauben meiner Kindheit hing, hatte ich die wichtigs sten Beweggründe für meine Entscheidung. Was hätte ich erreicht, wenn ich den Protestantismus proklamiert hätte? Ich hätte in Frankreich zwei grosse, beinah gleiche Parteien geschaffen, wo ich gerade wollte, dass es gar keine mehr gäbe. Ich hätte die Wildheit der Religionskriege wieder

herbeigeführt. Diese beiden Parteien hätten sich gegenseitig zerfleischt und dadurch Frankreich zunichte und zum Sklaven Europas gemacht.« Es erweckt den Anschein, als ob Napoleon hier tatsächlich von einer doppelten inneren Möglichkeit, einer inneren Wahlfreiheit zwischen der einen oder anderen Glaubensform für sich sprechen will. In Wahrheit be sagt das aber die Stelle nicht. Napoleon gibt nur - Iwie so oft einem ereignishaften Geschehen, das organisch aus dem Ganzen seines Lebens herausgewachsen ist, den der Zeitauffassung entsprechenden und ihr am leichtesten zugänglichen Ausdruck einer gedanklichen Operation, setzt für den komplexen Vorgang die psychologische Deutung. Die Ab lehnung des Protestantismus und die Wiedereinsetzung des Katholizismus als nationaler Glaubensform konnte sich gerade auch für Napoleons elementare Auffassung von der Bestimmtheit seines Werkes durch die eigene Anlage, seine Sendung, nicht als eine gewillkürte Maßnahme, eine verstandesmässige Wahl zwischen mehreren ihm offenstehenden Möglichkeiten darstellen, sondern nur als eine objektive Alternative, deren Entscheidung von vornherein in seiner Werkbestimmung, seiner wesenhaften Anlage beschlossen lag. Durch die Richtung seiner Natur auf gesamtmenschliche Entfaltung in seinem Werk, im national-imperialen Staatsbau war für Napoleon die Wiederaufnahme des katholischen Kultus, wie gezeigt, unausweichlich gegeben: als der Geistunter oder überbau dieses neuen Staatsgebildes, der sich ihm mit und aus seinen Vorformen von selbst ergab. Mit prokla matorischer Entschiedenheit steht über dem Eingang seiner kirchlichen Wiederherstellungsbestrebungen jenes berühmte Wort, das er kurz vor ihrem Beginn, wenige Tage vor Marengo am 5. Juni 1800 zum Mailänder Klerus spricht: »In der Überzeugung, dass die katholische, die römischapostolische Religion die einzige ist, die einer wohlgeordneten Gesellschaft wahrhaftes Glück verschaffen und den Grundlagen einer Regierung Festigkeit verleihen kann, gebe ich Ihnen die Versicherung, dass ich es mir angelegen sein lassen werde, sie jederzeit und mit allen Mitteln zu schützen und zu verteidigen. Ich betrachte Sie als meine liebsten Freunde. Ich er kläre Ihnen, dass ich jeden, der unserer gemeinsamen Religion auch nur die mindeste Unbill zufügen oder sich der leisesten Verunglimpfung Ihrer geweihten Personen unterfangen sollte, als Störer der öffentlichen Ruhe und Feind des gemeinen Wohls ansehen, dass ich ihn als solchen auf die härteste und eindrucksvollste Weise, ja, wenn nötig, mit dem Tode zu bestrafen wissen werde. Es ist meine ausgesprochene Absicht, dass die christliche, römisch-katholische Religion als Ganzes erhalten bleibe, dass sie öffentlich geübt werde und dass sie sich dieser öffentlichen Übung in ebenso vollkommener, ebenso ausgedehnter, ebenso unverletzlicher Frei heit erfreue als in dem Zeitraum, da ich zum ersten Male diese glücklichen

Gegenden betrat. Alle Veränderungen, die damals vorkamen, vor allem die in der Kirchenzucht, haben sich gegen meine Wünsche und meine Art zu denken vollzogen. Als einfacher Beamter einer Regierung, die in keiner Weise auf die katholische Religion Rücksicht nahm, konnte ich damals nicht alle Unruhen verhindern, die sie um jeden Preis erregen wollte, um diese zu stürzen. Gegenwärtig, da ich mit aller Machtvollkommenheit ausgerüstet bin, bin ich entschlossen, alle Mittel in Anwendung zu bringen, die nach meiner Überzeugung irgend dienlich sein können, um dieser Religion Sicherheit und Schutz zu verleihen... Die modernen Philosophen haben sich bemüht, Frankreich einzureden, dass die katholische Religion der unversöhnliche Feind jedes demokratischen Systems und jeder republis kanischen Regierung sei... Auch ich bin Philosoph, und ich weiss, dass in keiner Art von Gesellschaft, mag sie sein wie sie wolle, ein Mensch tugendhaft und gerecht heissen kann, wenn er nicht weiss, woher er kommt und wohin er geht. Die blosse Vernunft kann uns darüber keine Sicherheit geben; ohne die Religion geht man beständig im Dunkeln; und die katholische Religion ist die einzige, die dem Menschen eine sichere und unfehlbare Erleuchtung über seinen Ursprung und sein letztes Ende gibt. ... Frankreich hat - durch seine Missgeschicke belehrt - endlich die Augen geöffnet; es hat eingesehen, dass die katholische Religion wie ein Anker war, der allein ihm in seinen Schwankungen Halt zu gewähren und es aus den Anstürmen des Unwetters zu retten vermochte; es hat sie demzufolge in seinen Schoss zurückgerufen. Ich kann nicht leugnen, dass ich zu diesem schönen Werke viel beigetragen habe. Ich gebe Ihnen die Versicherung, dass man in Frankreich die Kirchen wieder geöffnet hat, dass die katholische Religion dort ihren alten Glanz wieder gewinnt.« Diese Rede ist mehr als ein politisches Programm, das sie natürlich auch ist: sie ist ein ausdrückliches Dokument der napoleonischen Wesensart, die dieses Programm veranlasst hat. Napoleon betont aufs eindringlichste, dass die Wiederherstellung der katholischen Konfession in Frankreich sein persönlichstes Werk sei, das er entgegen der politischen Richtung der früheren Pariser Regierung nun durchzuführen im Begriffe stehe. Er gibt weiter aber unbefangen zu erkennen, dass diese Wiederherstellung bei ihm nicht einem individual-religiösen Bedürfnis, sondern seiner universal staatlichen Natur entspringt, die in der überlieferten Kirche ein vorhan denes Element seiner Staatsschöpfung, die gegebene Weiheform ihrer geistigen Begründung findet. Nachdrücklich liegt der Ton auf seiner Ab sicht, vor allem ihre äusseren Daseinsformen, ihren Kultus, ihre Kirchen in ihrem alten Sinnenglanze wieder herstellen zu wollen. Die ganze Aus lassung ist getragen von und mündet in dem Wert, den die katholische Konfession als einzig autoritäre Heilsquelle für den Einzelnen und durch W k i

ihn hindurch für den Staat darstellt: sie verbürgt in zuverlässiger, Augen und Ohren der Menschen überführender Sinnenhaftigkeit die geistige Bedeutung, die Gottgegebenheit des Staats. Solchergestalt, als gegenständlich sichtbare Vergegenwärtigung dieser Gottgegebenheit hat sie sich dem Werk und Wesen Napoleons erschlossen, und zwar in zwiefacher Weise: einmal als das ökumenische Prinzip schlechthin, das den öku menischen Staat, den alten Universumsbau des Imperiums getragen hat (von dem er in diesem Zeitpunkt noch nicht sprechen kann, weil er dem damaligen Stande seiner Wesensauswirkung noch fernlag), zum andern als die Geistform, mit der sich das französische Volk in seinem alten Nationalstaat durchdrungen hat. So führt Napoleon der sinnenhaft-dingliche Grundzug seiner Natur, der ihn seine Verwirklichung in der sichtbaren Erscheinungsform der Staatsschöpfung suchen lässt, zu einer Aufnahme des christlichen Mythus und Dogmas in den Formen, die ihnen die katholische Konfession gegeben hat. Dadurch wird dem staatlich noch nicht gebundenen Trachten seiner Jugend nach den Ursprungsgehalten von Christi Person und Lehre ein Gleichgewicht geboten, das seine Ausartung und Verwucherung in die unfruchtbare Widerstaatlichkeit form- und wesenloser Individualgläubigkeit hintanhielt und Napoleon davor bewahrte, einem Sinnenprotestantismus zu verfallen, der für ihn eine grössere und unmittelbarere Gefahr als der nor disch-rationale bedeutete. Dieser selbst hat wohl auch in den Anfängen von Napoleons Entwicklung seine dogmenlockernde und auflösende Wirkung geäussert und so dazu beigetragen, seiner persönlichen Anschauungs- und Erlebniskraft den Weg freizumachen, aber auf der Höhe des napoleonischen Lebens ist diese artfremde Wirkung ganz vor der or ganischen Verbindung geschwunden, in der sich jener individuale Sinnenzug zu den Ursprungstatsachen des christlichen Mythus und die universalstaatliche Sinnenform seiner konfessionellen Finkleidung zusammenfanden. Eine selbständig rationale, von den gegebenen Staatsnotwendigkeiten losgelöste Einstellung auf die Religion gibt es in dieser Zeit für Napoleon nicht. Als Unterstrom macht sich die in der Jugend aufgenommene auf klärerische Geistesbewegung wohl hie und da bemerkbar: eben als lockerndes Element, das, wie der staatlich verkörperte Konfessionskatholizismus einen Überschwang des individual-sinnenhaften Glaubensdranges nach reli giösen Urgehalten, nun seinerseits ein vollkommenes Festwerden in den konfessionellen Formen verhindert und so jene individual-sinnenhafte Richtung im Glaubensleben Napoleons verstärkt. Damit hängt es zusammen, dass Napoleon einen so ausgesprochenen Widerwillen gegen die besondere Art rationaler Auseinandersetzung über geistliche Fragen hatte, wie sie die scholastische Theologie hervorgerufen

und ausgebildet hat. Nicht dass es ihm etwa an positiven Kenntnissen auf diesem Gebiete gemangelt hätte. Er hat, wie oben gezeigt, als junger Offizier aus kirchengeschichtlichen und kanonistischen Schriften sich sehr eingehende Auszüge gemacht und sich sogar in Widerlegungen apologetischer Schriften versucht. Er hat später, als er mit dem Heiligen Stuhl über die kirchliche Wiederherstellung verhandelte, seiner Natur gemäss sich an der Hand der Quellenschriften unter Anleitung seines Kultusministers Portalis über alle einschlägigen Fragen mit so eindringendem Erfolge unterrichtet, dass der Kardinal Caprara ihm im Anschluss an eine ihrer zahlreichen Erörterungen über geistliche Fragen bezeugt: »Er hat sich, als er auf die kanonische Institution der Bischöfe kam, freien Lauf gelassen und einen sehr langen Vortrag gehalten, wobei er nicht mehr wie ein Militär, sondern ganz wie ein Kirchenrechtler sprach.« Er ist selbst von der Zuverlässigkeit seines Wissens auf diesem Gebiete so durchdrungen, dass ihn in einer Unter< haltung mit dem Papste ein gelegentlicher Hinweis des heiligen Vaters auf angebliche Irrtümer seiner theologischen Auffassung in äussersten Zorn versetzt und er gegen ihn auffährt: »Sollten Euere Heiligkeit mich für einen Karl IV. [von Spanien] halten?« Aber sein nach substanziellen, nach sinnlich-gegenständlichen Gehalten hungernder Geist bäumte sich gegen die Verbegrifflichung auf, mit der die theologische Wissenschaft alle Gegebenheiten ausser sich selbst in eine seinsleere Luft von Distinktionen und Konklusionen rückte und für dieses Reich dieselbe Wirklichkeitsgeltung in Anspruch nahm wie für das der handhaften und sichtbaren Wirklichkeit. Sein starkes Verstandesvermögen konnte vorübergehend darin wohl einen unerwarteten Anreiz finden, wie das der Historiker seiner kirchlichen Politik zu bemerken glaubt, aber einer der nächsten geistlichen Berater Napoleons (den jener gleich darauf selbst ins Feld führt), der Abbé de Pradt, bekennt doch: »Man begreift, dass der Engel der Schule [Thomas von Aquino], der ‚Magister sententiarum' [Petrus Lombardus] und der grosse Ivo von Chartres, so verehrungswürdig sie auch waren, zum Gebrauch für einen jungen Eroberer nicht sehr ges eignet sein konnten, der alles in allem diese Namen befremdlich neu finden musste.« Und Napoleon selbst bezeugt mit der nachdrücklichsten Gewaltsamkeit seines Ausdrucksvermögens seinen unbezähmbaren Wider willen gegen diese Art geistiger Beschäftigung mit den Glaubensfragen, wittert in ihr die Gefahr, die sie für den werkhaft gegenständlichen Aufbau des Staats und die ihn stützende Weltform des Glaubens, die Kirche, bildet: »Es ist leichter den religiösen Auseinandersetzungen vorzubeugen als sie wieder zur Ruhe zu bringen, wenn das Unheil einmal angerichtet ist. Die Geschichte lehrt uns, dass die Bedeutung, die man den theologischen Streitigkeiten gegeben hat, sie erst entfacht und Fanatiker hervorgerufen

hat. Unter den Dingen, die ich am tiefsten verabscheue, stehen die religiösen Händel und Zänkereien an erster Stelle.« Hier tritt wieder die Übereinstimmung, in der die sinnenhafte Unmittelbarkeit seiner primären menschlichen Anlage mit seinem schöpferischen staatlichen Vollbringen stand, unwiderleglich zutage. Wo seine Sinne seinen Geist nicht mehr unmittelbar bedienen konnten, da war ein Gebiet, auf dem auch seine staatliche Schöpfung in unmittelbarer Gefährdung stand. Darum braust er so gegen die »sophistiqueries romaines et théologiques« auf, mit denen er sich von der Kurie immer wieder an der Wiederherstellung der Kirche, wie er sie als Fundament und Teil seines sinnenhaften Weltregiments plant, be hindert fühlt. Ergebnis und Wirkung der besonderen Art religiöser Gläubigkeit, die Napoleon neben seiner naturhaft elementaren Hingabe an eine allgemeine Göttlichkeit eignet, ist dahin festzustellen: er hat in gewisser Weise den Weg vorgezeichnet für jenes mittlere Mass von Religiosität, welches die Geister der herrschenden Schicht im 19. Jahrhundert bestimmt. Sie sind von Grund aus überzeugt von dem Dasein eines göttlichen Wesens. Auch seine Menschwerdung in Christo ist ihnen noch bis zu einem gewissen Grade erträgliche Vorstellung. Seinen konfessionellen Ausdruck als Dogma haben sie rational überwunden, sind aber ohne Bedenken bereit, ihn als kirchliche Form, als Ritus im Rahmen des staatlich Notwendigen und gesellschaftlich Gebotenen anzunehmen. Alle die Aussprüche, mit denen Napoleon selbst, alle die Feststellungen, mit denen seine Zeitgenossen sich bemühen, für seine vielfach bedingte und gebundene Glaubensnorm eine allgemeine Formel zu finden, weisen auf eine derart mittlere Linie der Glaubenshaltung hin. Da ist zuerst die bereits angeführte Beteuerung Napoleons auf St. Helena: »Ich bin sicherlich weit entfernt davon, Atheist zu sein; aber ich kann nicht alles glauben, was man mich unter Missachtung meiner Vernunft lehrt, das Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei«: eine Ausserung, der man allerdings jene unbedingte Glaubensbejahung seinem irischen Arzte gegenüber aus der gleichen Zeit an die Seite stellen muss (sie erhält ihren besonderen Ton durch die Einkleidung in die Muttersprache des Kaisers): » Ebbene credo tutto quel que crede la chiesa«<, und die fernere: »Ich bin ein zu guter Katholik und über die Grundwahrheiten der Religion zu sehr im Klaren, um je etwas zu denken oder zu sagen, was den Wahr heiten und Grundlagen der Kirche zuwiderläuft.« Diese Bekenntnisse finden ein gewisses Gegengewicht in der weitgehenden Leugnung aller Glaubenstatsachen, mit der er auf St. Helena Gourgaud bedrängt, ein Gegengewicht, das indessen nicht zu überwerten ist, da ja der Schluss jener Unterhaltung sehr zweifelhaft macht, wie weit die Thesen Napoleons ernst gemeint oder nur dazu bestimmt waren, eine wirklich vorhandene

Religiosität zu verbergen. Eins aber ist zu betonen: alle diese verschiede nen Worte stellen nicht, wie die meisten meinen, den je nach der Augenblicksgegebenheit willkürlich wechselnden Ausdruck einer kernlos ratio= nalen Geistesverfassung dar. Gegen diese Unterstellung wendet sich Napoleon selbst mit der Verwahrung, »dass bei ihm der Unglaube weder aus Querköpfigkeit noch aus geistiger Zuchtlosigkeit herrühre«. Alle diese Worte sind vielmehr nur die verschiedenen Spiegelungen, die seine aus diesen Elementen zu einer mittleren Einheit zusammengefasste Glaubensnorm von den Augenblicksgegebenheiten erfährt. In programmatischen Erklärungen aus den Zeiten seiner staatsschöpferischen Arbeit wird das Walten einer derart einheitlichen mittleren Glaubensnorm offenbar. Es tritt als Grundsatz staatlicher Jugenderziehung bei Besprechung der Uni versitätspläne vor dem Staatsrat im Jahre 1806 in Erscheinung: »Man muss es so einrichten, dass die jungen Leute weder zu frömmelnd noch zu ungläubig werden; sie müssen dem Zustand von Nation und Gesellschaft angepasst werden. Es ist eine beachtenswerte Tatsache, dass der Unterricht in seinen Ursprüngen immer von religiösen Ideen begleitet gewesen ist.« Dem entsprach auch das Bild, das sich Napoleons Umgebung und Umwelt von seiner Gläubigkeit machte: er galt ihnen durchaus nicht als ungläubig, auch nicht als unbeständig oder schwankend in seiner Glau benshaltung, vielmehr erschien ihnen diese als eine maßvolle Art von Gläubigkeit, die ebenso ein Zuviel wie ein Zuwenig vermied. Sein Kabinett sekretär sagt: »Bonaparte war aufrichtig religiös, ja ich füge hinzu, katholisch. Er verabscheute im selben Grade den philosophischen Zynismus, welcher Missachtung der Religion einflösst er selbst betrachtete sie im Gegens teil als Stütze der Moral und guten Sitten wie die Frömmelei, welche die menschliche Vernunft beschränkt.« Einer seiner geistlichen Würden. träger meint, indem er, was Napoleon als Person zukommt, irrig als Stan deseigenschaft anspricht: »Napoleon war in Glaubenssachen weder mehr noch weniger als Soldaten und junge Leute sein müssen, die alle ungefähr gleich lässig auf diesem Gebiet sind, sei es, um sich dem Zwang zu ent ziehen, sei es, um dem guten Ton zu genügen.« Gerade unter dem Militär und der Jugend der napoleonischen Anfänge war es gewiss alles andere als »recherche de bon ton«<, irgendeine Form der Religiosität anzustreben. Der Kardinal Caprara bezeugt dem Ersten Konsul ein »inniges Gefühl für Religion<«<, und der Geschichtschreiber seiner staatskirchlichen Wirksamkeit fasst sein Wesen vollkommen zutreffend in die Formel zusammen: » Deïst mit einem Ton von unwillkürlicher Ehrerbietung und Vorliebe für die katholische Religion.«< ZLI

IE gefühlhafte Ursprungsgegebenheit Gottes bleibt ein immer unan tastbarer Besitz des napoleonischen Wesens, nicht in gleicher Weise Napoleons Glauben an die Göttlichkeit Christi und die christlichen Heilstatsachen. Dieser Glauben, das persönlich-unkirchliche Bild des christlichen Mythus, das ihn Christus fast im Lichte antiker Halbgöttlichkeit, die Heilstatsachen als Schöpfung einer neuen geistigen Weltform durch einen göttlich Inspirierten sehen liess, erwuchs aus der elementaren Sinnenkraft seiner individuell menschlichen Anlage. Sie wird im weiteren Verlaufe von einer nicht minder elementaren Kraft, jener, die sein individuelles Wesen ins Universale ausdehnt, ihn zur welthaften, zur staatlichen Verwirklichung seiner Person reisst, überkommen: der christliche Mythus ihm nun als Konfession, als Glaubensform einer gegenwärtigen Volksgemeinschaft wahrnehmbar. Der persönliche anschauungshafte Glaube begibt sich jetzt seiner selbständigen Geltung und Bedeutung, durchdringt sich mit dem gewor denen Satzungsausdruck, ja geht so weit in diesem auf und unter, dass er in ihm nur noch als ein verlebendigender Strom wirkt, der dessen überlieferten Vorstellungs- und Wortschatz mit seinen neuen und frischen Einsichten und Eingebungen schwellt. Da aber die Konfession für Napoleon niemals ein seelisches Erlebnis geworden, sondern immer nur eine äussere Sachgegebenheit, Mittel oder Stoff geblieben ist, an denen er das Werk seiner staatsschöpferischen Sendung vollzieht, wurde in und mit ihr auch Napoleons eigene Anschauung des christlichen Mythus dem allgemeinen Werk ziel unterstellt, gewissermassen objektiviert, selbst Stoff und Gegenstand des politischen Ausdrucks. Sie verschwindet zuweilen so ununterscheidbar in ihm, dass nicht mehr festzustellen ist, wieviel davon seinem persönlichen Glauben, wieviel seinen politischen Absichten zukommt. Nur die leidenschaftlichere Bewegung, die lebendigere Sinnenkraft, mit der er zuweilen ein Problem anpackt und durchdringt, lassen erkennen, dass sein individuales religiöses Fühlen ergriffen, sein persönliches Glaubensleben im Spiel ist. Im Ganzen aber müssen seine staatskirchlichen Handlungen: die Her. beiführung des Konkordats mit allen seinen Folgen, die Depossedierung, Fortführung und Gefangensetzung des Papstes, die dauernden Massrege lungen der Bischöfe, die Einberufung des nationalen Konzils, die Auf hebung der Orden und die Einführung des einheitlichen Katechismus für Frankreich, als reines Ergebnis seines staatlichen Wollens angesehen wer den, an denen sein persönlicher Glaubenshang kaum Teil hat. Der in ihm einheitlich arbeitende Trieb der Selbstgestaltung, Selbstvollendung ergreift auf diesem Gebiet ganz von selbst das ihm eigentümlich zugehörende, das staatliche Element und erschöpft sich fast völlig in ihm. Dass am Grunde

dieser kirchenpolitischen Angelegenheiten höchst persönliche Fragen des Glaubens liegen, bemerkt er in der Regel gar nicht. Sie verschwinden ihm unter dem Gewicht der staatlichen Notwendigkeiten. Nur wo die verzerrte Gegenwartserscheinung kirchlicher Einrichtungen und Zustände mit zwin gender Macht die einfache Grösse der Urtatsachen des Glaubens als ihr Gegenbild beschwört, wird in ihm neben dem nächsten staatlichen Schöpfer und Gestaltertrieb der geheimere Zug seines Glaubensinnern, ein höchstpersönliches bekenntnismässiges Element geweckt. So ist es nicht von der Hand zu weisen, dass in der Aufhebung der weltlichen Macht des Papstes, ja der Fortnahme des Kirchenstaats hinter den unmittelbaren staatlichen Aufgaben auch seine lebendige Vorstellung vom ursprünglichen Christentum ihre Wirkung geäussert hat. Seiner überall bestätigten einheitlichen Geistesverfassung entsprechend wird man es nicht lediglich als politischen Verlegenheitsbehelf, vielmehr als die Offenbarung eines tatsächlich mitbe stimmenden, aus seiner persönlichen Religionsauffassung fliessenden Beweggrundes ansehen mögen, wenn er immer wieder darauf zurückkommt, dass Christus seine Kirche als reine Geistmacht begründet, ihren Verwaltern das Gebot der Armut hinterlassen hat, wenn er den weltlichen Ambitio nen des Papstes den Verzicht des königlichem Stamm entsprossenen Heilands auf jede Würde dieser Welt entgegenhält. Es hat den Anschein, als ob der tiefe Widerstreit einer ökumenischen Geistherrschaft mit einer winzigen Weltpartikulärmacht in der Person des Papstes ihn tatsächlich im Innersten empört und neben den aktuellen politischen Gründen sein Vorgehen gegen ihn weiterhin beeinflusst hat. »Die dreifache Tiara ist ein ungeheuerliches Erzeugnis des Hochmuts und Ehrgeizes, vollständig der Demut eines Stellvertreters Christi widersprechend... Die Religion ist eine klare Sache. Christus und seine Apostel haben sie von den Dächern herab gepredigt, damit sie allen kund würde. Wollen Sie der Papst, der Stellvertreter Christi und der Nachfolger des h. Petrus sein, werden wir Sie in unsere Arme schliessen. Aber sind Sie vom Hochmut und vom Gepränge der Welt beherrscht, so werden wir Sie als ein Werk des Teufels, als Feind der Religion, unseres Thrones und unserer Völker ansehen,«< bricht er anlässlich der Vereinigung des Kirchenstaats mit seinem Reich in dem Ent wurf eines Schreibens gegen den Papst los, und der Moniteur vom 17. Juni 1811 sagt: »Wenn sich die Hälfte Europas von der römischen Kirche abs gewendet hat, kann man das besonders dem Widerspruch zuschreiben, der dauernd zwischen den Wahrheiten und Grundlagen der Religion, die für den ganzen Erdball sind, und den Ansprüchen und Interessen besteht, die nur einen sehr kleinen Winkel Italiens betreffen. Ich habe diesem Ärgernis für immer ein Ende gemacht.« Und als Rechtfertigung für die Verpflanzung des Papstes nach Paris an derselben Stelle: »Wenn Ihnen

das Interesse der Religion am Herzen liegt, werden Sie häufig dort weilen wollen, wo die Angelegenheiten der Christenheit ihren Mittelpunkt haben. So hat der h. Petrus Rom dem Aufenthalt im heiligen Lande vorgezogen.« Ganz ähnlich in seiner eigenen und in der von ihm inspirierten Ansprache seines Kultusministers an das Konzil drei Tage darauf: »Die weisen und frommen Männer in den verschiedenen Jahrhunderten haben jene Mischung weltlicher Macht, die sich auf einen kleinen Winkel Italiens beschränkt, und geistiger Macht, die sich über den ganzen Erdball erstreckt, als ärgerlich und schädlich für die Religion angesehen; jene Vermischung von weltlichen Angelegenheiten, die wie die Dinge der Erde wechseln - und das be sonders in gewissen grossen Epochen der Geschichte, wie der, in der wir uns befinden, und von geistigen Angelegenheiten, die unabänderlich sind wie Gott und niemals wechseln.« Als er das Konzil einberuft, ist es die bischöfliche Ursprungsverfassung der christlichen Kirche, auf die er sich zur Begründung stützt. In ihr sieht er den wahren Charakter der Apostellehre und die ununterbrochene Tra dition der Kirche gewährleistet. Sie will er gegen die Vergewaltigung, die sie durch den Bischof von Rom erfahren hat, wieder herstellen. Es braucht nicht bemerkt zu werden, dass dies gewiss nicht den nächsten, nicht den eigentlichen Grund für die ungeheuere Erneuerung des obsolet geworde nen Instituts, sondern zunächst nur ein willkommenes Argument für die kirchenpolitische Aktion hergab. Aber ebenso einseitig fehlhaft hieße es Napoleon zu einem lediglich politischen Phänomen, einem »>Staatsmann« im herkömmlichen Sinn des Wortes (statt in seinem eigentlichen, in dem es »staatlichen Schöpfer« bedeutet) machen, wollte man leugnen, dass seine nächste Absicht, sich durch das Konzil nationaler Bischöfe von der geistlichen Autorität des Papstes zu befreien, von jenen christlichen Ursprungsvorstellungen mit inspiriert und getragen war. Immer lebt und arbeitet in dem sich vorwiegend staatlich ausdrückenden Phänomen Napoleon das unmittelbar Menschliche, das, wo und wann es auch ein ihm fremdes Gebilde seiner eingeborenen staatlichen Form einverleibt, dies nicht tut, nicht tun kann, ohne dazu durch ein neues, seinen Ursprung und Kern ergreifendes Erleben legitimiert zu sein. Man lese die mehrfach zitierte Eröffnungsansprache seines Kultusministers, und man wird sich dieses Eindrucks nicht erwehren können: »Deshalb, kann man sagen, hat die römische Kurie beständig das Ziel verfolgt, Bestand, Ansehen und Vorrechte der Bischöfe zu schmälern, indem sie, was nach der ursprünglichen Einrichtung dem ganzen Episkopat gebührt, für den römischen Stuhl in Anspruch nahm... nach Ablauf von zwanzig Jahren wäre der Episkopat ausgetilgt gewesen. Und ohne den Episkopat wäre die christliche Religion nicht mehr die Re ligion der Apostel gewesen; aber seine Majestät hat, als sie die Altäre

wieder aufrichtete, nicht danach gefragt, ob sie damit für die römische Kurie etwas Angenehmes täte oder nicht. Nicht für sie hat der Kaiser sie wiederhergestellt... So folgte der Kaiser nur der Regung seines eigenen Gewissens; er wollte die Religion unserer Väter zum Besten und zum Heile seiner Völker und zur Befestigung seines Thrones wiederherstellen. Demgemäss hat seine Majestät, nach dem Beispiel Karls des Grossen, des heiligen Ludwig, Karls VII. und aller seiner Vorgänger bei ähnlichen Gelegenheiten, die Bischöfe aus zwei Dritteln der Christenheit zu einem Konzil vereinigt und dies beauftragt, Massregeln zu ergreifen, dass . . . für Ernennung und kanonische Einsetzung der Bischöfe Vorsorge getroffen werde,... damit nie mand imstande sei, die Diözesen ihrer Bischöfe zu berauben oder jener Folge von Hirten, die von den Aposteln bis ans Ende der Zeiten gehen müssen, ein Ende oder eine Unterbrechung zu bereiten.« Alles staatliche Handeln ist für Napoleon nur eine höchste Form der Auswirkung seines persön lichen, einheitlich ungeteilten Menschtums, nicht wie für die liberale Dok trin seit dem 18. Jahrhundert Amtsausübung oder bestenfalls Bewährung einer Sonderbegabung. Auch sein Eingreifen in die staatskirchlichen An gelegenheiten ist nur durch das eine Ziel, das seiner Selbstvollendung im weltlichen Machtausdruck bestimmt. Aber es liegt in der Art dieser grossen, nach einem einheitlichen Ziele gerichteten, aus einem einheitlichen Kerne entwickelten Ingenien, dass sie auch alle Gegebenheiten, mit denen sie arbeiten, in ihrem einfach einheitlichen Urbestande auffassen und erfor derlichenfalls darauf zurückführen wollen, um sie nach ihrer innern Notwendigkeit, dem eigenen Geiste gemäss, neu zu entwickeln und aufzu bauen. Urbestand der römischen Kirche war für ihn dergestalt das aposto lische Christentum und die Bischofsverfassung der Urgemeinden. Indem er nun nicht nur durch politische Erwägung, sondern von innen her auf die Wiedergewinnung, die Wiederherstellung dieser Ursprungsformen gerichtet ist, wird sein staatlicher Gestaltungswille hier, wo er das geistliche Gebiet berührt, ganz unmerklich mit einem religiösen Elemente durchtränkt, von ihm religiös eingefärbt: er erhält eine Schattierung nach der Seite einer weltlichen Schutzherrschaft über geistige Heiltümer in der Art, wie sie etwa die byzantinischen Kaiser verwirklichten. Sie hätten, meint der Geschichtschreiber seiner Kirchenpolitik, Napoleon geradezu als Vorbilder gedient: »Der Gedanke, unter seiner Regierung ein Konzil abzuhalten und Europa ein unerwartetes, seit Jahrhunderten nicht gesehenes Schauspiel zu geben, war weit entfernt davon, Napoleon zu missfallen. Er kam glei chermassen seiner Phantasie wie seinem Stolz entgegen. Denn er ersah darin für sich selbst, was die Begebenheit kaum rechtfertigte, eine Rolle, denen gleich, die einst in den Zeiten der ersten Kirche jene Kaiser des Orients und Okzidents gespielt hatten, die er jetzt zu Vorbildern zu nehmen liebte.«

Ähnlich verhält es sich mit der Aufhebung der Orden und geistlichen Bruder und Schwesternschaften. Auch sie wird in erster Linie durch den immer geheimen und zuweilen offenen Gegensatz veranlasst, der diese geschlossenen, ihren eigenen Oberen und letztlich dem Papst unbedingt unterworfenen Gesellschaftskörper inmitten des Staats zu notwendigen Widersachern jedes starken Regiments macht. Im Staatsrat vom 11. März 1806 erklärt Napoleon: »Die Mönche bildeten die Streitmacht des Papstes, sie erkannten kein anderes Oberhaupt an als ihn; darum waren sie für die Regierenden mehr zu fürchten als der Weltklerus... Ich verehre, was die Religion verehrt; aber als Staatsmann kann ich mich mit dem Fanatismus des Zölibats nicht befreunden; das war ein Mittel, mit dem die römische Kurie die Kette Europas schmieden wollte, indem sie dadurch die Ordens leute hinderte, zu Bürgern zu werden.« Die Mönche als Streitmacht des Papstes, beseelt von einem »fanatisme du célibat«<, einem ihnen eigentümlichen Gemeinschaftsgeist -: er ist der Mann, diese Werte zu schätzen und sie in ihrem Gegenbilde auszugestalten: »Der militärische Fanatismus ist der einzige, der mir zu etwas nütze ist; den braucht es, um sich töten zu lassen,« fährt er fort. Die Erziehung der Jugend, um die es sich bei diesen Besprechungen handelt, wird er nicht den staatswidrigen mönchischen Körperschaften überlassen, aber er wird ihr jenen anderen Gemeinschaftsgeist, den der militärischen Organisation geben, die mit ihrer unerbittlichen Disziplin, ihren strengen Rangstufen und Abzeichen, ihren befeuernden Symbolen und Bräuchen ihm geradezu als eine weltliche Spiegelform des Mönchtums erscheint. Mehr als sein staatliches Vorgehen gegen andere kirchliche Einrichtungen scheint sein Kampf gegen die Orden von unmittelbaren Antrieben seines Innern bestimmt und getragen. Sein leidenschaftlicher Tatwille, der in dem Staat den gegebenen Boden seiner Verwirklichung ergreift, verabscheut ebenso triebhaft in dem kontemplativen Leben der Klöster seine geborene Verneinung und Aufhebung. Unterhalb der einzelnen und näheren Werkziele, die seinen Kampf gegen die Orden veranlassen, wirkt sich darin der dauernde und wesentliche Widerstreit aus, in dem er, der endgültige Typus einer sinnenhaften Weltform, zu der spirituellen Weltentrücktheit des Klosterwesens steht. 1807 schreibt er von Finkenstein an seinen Bruder Joseph: »Sie wissen übrigens, dass ich die Mönche nicht leiden kann, denn ich habe sie überall beseitigt.« Und noch auf St. Helena bekennt er: er sei ganz allgemein gegen die Klöster, sie seien unnütz und wirkten durch ihren Müssiggang verdummend. Auf der Höhe seiner Regierung aber begegnet er einem Vorschlag seines Kul tusministers, eine neue geistliche Gemeinschaft unter dem Patronat seines Oheims Fesch zu genehmigen, mit der endgültigen Willensmeinung: »Ich will keinerlei geistliche Bruderschaft, das ist unnütz; gute Pfarrer, gute 23 Vallentin, Napoleon

Bischöfe, gute Priester, gut geführte Seminare, das ist alles, was von Nutzen ist.« Die Wirkung der Orden auf den Staat stellt sich ihm als un mittelbarer Eingriff in sein persönliches Wesen und Werk dar. Mönche und Nonnen nehmen ihm gleicherweise von seinem Weltstoff, berauben ihn der Menschen, mit denen er seinen Staat machen und stützen muss. Von den Mönchen in Italien schreibt sein Aussenminister in einer Note des Jahres 1807: »Zunächst die Mönche, der Kaiser will keine. In den Zeiten der Apostel gab es keine, es gibt keine in Frankreich. Italien bedarf ihrer nicht, aber in dieser kritischen Zeit braucht es Soldaten, um es gegen die Ungläubigen und die Ketzer [das sind die Russen und Engländer] zu verteidigen<«<, und von den Nonnen sagt er es selbst ausdrücklich und mit grundsätzlicher Wendung: »Die Frauenklöster greifen die Volkskraft in ihrer Wurzel an. Man kann den Verlust für einen Staat bei zehntausend Klosterfrauen nicht berechnen; der Krieg schadet nur sehr wenig, weil die Zahl der Männer mindestens ein Fünfundzwanzigstel höher ist als die der Frauen. Man dürfte die Gelübde höchstens mit fünfzig Jahren gestatten; in diesem Alter ist ihre Aufgabe erfüllt.« Das scheint die ungeheuerlichste Vergewaltigung eines geistigen Bedürf nisses durch den weltlichen Machtwillen. Aber die Allseitigkeit der napo leonischen Natur, für die es ein ganz und gar Gegensätzliches, immer Unverträgliches nicht gibt, die auch das ihr anscheinend Fremdeste zur gegebenen Zeit einmal als das ihre ergreift, erzeugt aus sich eine Gegen kraft, die diesem Vernichtungswillen seine letzte Schärfe nimmt. Napoleon, dem es selber nie in den Sinn kommt, durch kontemplative oder mystische Versenkung sich des Kerns und Sinns der Welt zu vergewissern, die er in seiner Tat, in seiner Person verkörpert, fühlt, dass es andersgeartete Wesen gibt, denen dieser sein eigener Weg zur erhöhenden Vollendung des Ich in einem allgemein Welthaften versagt ist. Von daher vermag er zu einer wenigstens bedingten Würdigung der Orden zu gelangen, und zwar nicht nur der äusseren, greifbaren, den Staatshäuptern immer willkommen ge wesenen Dienste, die einzelne Ordenszweige dem Staatsleben durch Unter richt, Krankenpflege und andere Liebeswerke erweisen, sondern gerade ihres eigentlichsten, des innersten Werts, den die Institution als solche für das geistige Bedürfen der Menschheit darstellt. Ihm, der aus seinem Wesen heraus nach staatlicher Gestaltung der Welt strebt, bedeutet die geist liche Lebensform der Kongregationen ein Ventil, durch das die unruhig brütenden Individualgemüter für die grosse staatliche Gemeinschaftsform, die er schaffen will, unschädlich gemacht werden. Um deswillen ist er zeitweilig nicht ganz abgeneigt, sie zu dulden. Seinem allgemeinen Ver dikt gegen die Klöster fügt er gelegentlich der erwähnten Unterhaltung auf St. Helena die Einschränkung hinzu: doch gebe es andererseits ge wisse Dinge zu ihren Gunsten zu sagen. Sie zu dulden, ihre Mitglieder dazu anzuhalten, sich nützlich zu machen, Gelübde nur auf ein Jahr an zuerkennen, wäre der beste,mezzo termine', und so habe er es auch gemacht. Und dann gebe es, wie man zugestehn müsse, Charaktere und Phantasien verschiedenster Art; selbst die Querköpfe dürfe man nicht verge waltigen, solange sie nicht schädlich seien; ein Reich wie Frankreich könne und müsse einige Narren (genannt Trappisten-) Häuser haben. Wenn es aber einem Menschen in den Sinn käme, die Bräuche, die sie beobach teten, gewaltsam einzuführen, so würden sie mit vollem Recht als die ab scheulichste Tyrannei gelten, und gleichwohl könnten sie das Entzücken dessen ausmachen, der sie sich freiwillig auferlege. So sei der Mensch, seine Seltsamkeiten oder seine Narretei.« Ähnlich hat er die Duldung der Klöster als Zufluchtsstätte für die mit der Gesellschaft zerfallenen Seelen ein anderes Mal begründet: es sei für Frankreich ein wirkliches Bedürf nis, den Menschen, welche die Gesellschaft fliehen wollten - sei es weil sie ihnen beschwerlich sei, sei es weil sie in ihnen Verfehlungen oder Verluste wachriefe, für die es keinen Trost gebe, in einem Leben der Beschaulichkeit eine Zuflucht zu bieten. So hat Napoleon bei allen inneren Widerständen, die sein unbedingtes Staatsschöpfertum dem Ordenswesen entgegensetzte, nicht etwa nur aus aktuell-politischen Erwägungen, sondern aus seinem persönlichen Begreifen auch ihm fremder Seelenbedürfnisse heraus die Orden aufrecht erhalten, solange dies möglich, solange sie sich mit seiner einheitlich aufgefassten und zu verwirklichenden Staatsschöpfung nur irgendwie vertrugen Aber hierbei hat er nach seiner Schöpferart, die keinen Stoff, der in seinen Staatsbau trat, lassen konnte, ohne ihn irgendwie selbst in die Hand zu nehmen und ihm von seiner Form zu geben, versucht, auch auf diese, ihm ihrem Wesen nach fremdeste Gesellschaftsbildung organisatorisch einzuwirken. Er hat im Oktober 1807 eine Kommission mit dem Auftrag eingesetzt, ihn über sämtliche in Frankreich vorhandenen Ordensniederlassungen mit allen sie betreffenden Einzelheiten zu unterrichten: über die Zahl ihrer Novizen, ihre Regeln, die ihnen eigenen Zeremonien, ihr Verhältnis zu anderen Orden und zu Rom. Das Dekret sagt bestimmt: »Die Kommission wird über all das von M. Portalis klare und genaue Aufschlüsse verlangen. Seine Majestät ist nicht gewohnt, sich täuschen zu lassen, und will vollkommen aufgeklärt werden«<, um dann zu schliessen: »Sie wird eine ernsthafte Ar beit über diese verschiedenen Gegenstände liefern; sie wird alle Urkunden vorlegen, die geeignet sind, sie vollkommen kennen zu lernen, und alle Bestimmungen in Vorschlag bringen, die zu treffen angezeigt ist.« Napoleon kann, wie heftig auch die Grundrichtung seines staatsschöpfe rischen Wesens aller Klostermacht zuwider und auf ihre Unterdrückung 23.

hinauslief, doch ohne Heuchelei im Jahre 1805 dem Papste vorhalten: »Die meisten (italienischen) Klöster waren zerrüttet und standen unmittelbar vor ihrer Aufhebung; ich habe sie neu geordnet und, weil ich ihr Fort bestehen wünschte, dem philosophischen Zeitgeist widersprochen und den Nutzen der Ordenshäuser grundsätzlich anerkannt.« Ja, er hat einzelnen ihrer Mitglieder bei aller betonten Abweichung seines staatlichen von ihrem kirchlich bedingten Gesichtspunkte ausserordentliches und ausge sprochenes Wohlwollen erwiesen: so dem greisen Oberen der Sulpicianer, dem gelehrten und mannhaften Abbé d'Emery, der während der Konzils streitigkeiten allein ihm gegenüber die Rechte des Papstes zu vertreten gewagt hatte. »Sie irren, meine Herren,« sagt Napoleon nach der entschei denden Unterredung mit ihm zu den Bischöfen, die ihn entschuldigen zu müssen glauben, »ich bin auf Emery durchaus nicht böse. Er hat als Mann, der seine Sache versteht, gesprochen, und ich liebe es, dass man so zu mir spricht. Allerdings denkt er nicht so wie ich. Aber jeder muss seine freie Meinung haben.« Und wenige Tage darauf zu Fesch, als dieser versuchte, in den schwebenden geistlichen Fragen auf ihn einzuwirken: »Schweigen Sie, Sie sind ein Ignorant. Wo haben Sie Theologie studiert? Darüber muss ich mich mit M. Emery, der etwas davon versteht, unterhalten.« Später zu Molé: er würde ruhig sterben, wenn er einem solchen Mann die Sorge überlassen könnte, die Jugend seines Reiches zu erziehen. In alledem spricht sich die Achtung aus, die der in sich vollendete Typus für die Un bedingtheit selbst einer ihm gegensätzlichen Lebensform empfindet, eine Achtung, die Napoleons Stellung auch Friedrich und Goethe gegenüber bestimmt hat. Sie gibt der Figur jenen Hauch erhabener Sachlichkeit, gross-menschlicher Hoheit und Weite, der dazu beiträgt, die eigentlich heroische Atmosphäre um sie zu verbreiten. Mit dem Kirchenoberen, der eindeutig und unverbrüchlieh aus seinem Erleben der geistlichen Gegen welt, aber eben aus einem Erleben ihrer Grundtatsachen heraus seine starke Persönlichkeit entwickelt hat, kann Napoleon sich einrichten, ja – bei aller Gegensätzlichkeit der Anschauungen - in ihm (eher als in irgend einem fälschenden Kompromissler) eine Gewähr für die rechte Ausbildung des Menschen und sich geneigt finden, diese - seiner Staatsschöpfung eigenstes Mittel und zugleich wesentlichste Aufgabe ihm für die Zeit anzuvertrauen, wo er selbst nicht mehr am Werke sein kann. Aber solange er wirkt, steht er auf seinem Grunde, dem der weltlichen Lebensform, und duldet auch vom vollkommensten Gegentypus, wie er ihn ehren mag, keinen Einbruch in seine Welt, bleibt gerade ihm gegen über mit äusserster Vorsicht gewappnet. Er hat sein Amt zu versehen, Mensch und Dinge nach ihrem Wert hierfür zu beurteilen, kann sich und sein Werk nicht durch aussersachliche Überwertung des einzelnen Typus,

romantische Hingabe und Schwärmerei sei es auch für den reinsten Gegentypus-in Frage stellen. Wie gegen jede geistliche Genossenschaft, hält er gerade auch gegen die Bruderschaft Emerys, die Sulpicianer, ein dauerndes Misstrauen wach, da sie im Herzen von Paris mit scheinbar rein geistlichen Übungen eine geheime Opposition gegen seine weltliche Staats kirchenverwaltung nährten. Er verdächtigt sie eines inneren Zusammenhanges mit den Jesuiten und will diesen aufspüren. Er erlässt eine Note vom 19. Oktober 1807: »Was sind die Sulpicianer? Die einen versichern, sie seien Jesuiten, die andern Molinisten. Wieviel gibt es? Worin besteht ihre Lehre? Unterhalten sie Verbindung mit den fremden Höfen?<«< Schon 1802 hat er geschrieben: »Misstrauen Sie den Sulpicianern... Das sind Intriganten.« Und sein persönliches Wohlwollen für Emery hat nicht verhindert, dass er, als er die geistlich und sittlich vorbildliche, aber unerschütterlich papsttreue Bruderschaft infolge ihrer zahlreichen Vertretung in allen Priesterseminaren seinen Staatsabsichten ernstlich Gefahr drohen sieht, zunächst ihren Wirkungskreis beschränkt, um sie endlich kurzerhand ganz aufzuheben. Im September 1809 aus dem österreichischen Feldzug heraus schreibt er von Schönbrunn an seinen Polizeiminister Fouché: »Es will scheinen, dass in den Zusammenkünften, die in St. Sulpice abgehalten wer den, die Priester sich übel betragen und Muckerei hervorrufen. Es ist an gezeigt, dass Sie ohne Geräusch den Vikaren von Paris zu verstehen geben, diese Zusammenkünfte, wenn sie statthaben, bis Advent zu vertagen, und in der Zwischenzeit ihnen recht begreiflich zu machen, dass ich diese Zusammenkünfte nicht mehr dulden will. Wenn sie nicht mehr abgehalten werden, raten Sie ihnen unverzüglich, sie nicht wiederaufnehmen zu lassen, denn ich kann mich nicht dazu verstehen, dass sie weiter stattfinden.« Und zwei Jahre später, im Oktober 1811, richtet er an den Kultusminister den endgültigen Erlass: »Ich will im Pariser Seminar keine Sulpicianer. Ich habe es Ihnen hundertmal gesagt, ich wiederhole es Ihnen zum letzten Mal. Treffen Sie Massnahmen, dass diese Bruderschaft aufgelöst wird.<«< Selbst die barmherzigen Schwestern hat er, als sie der ihnen aufgezwungenen Ordensgeneralin den Gehorsam versagten, mit der Unterdrückung ihrer Niederlassung nicht verschont (März 1812). Weil er spürt, dass der wirk samste und am schwersten zu treffende Widerstand gegen die Angliederung des Kirchenstaats von den Orden ausgeht, nimmt er keinen Anstand, ihre völlige Auflösung in diesem Gebiete, dem Ursitz der Christenheit, zu verfügen. In den Jesuiten, der eigentlichsten Kampftruppe der päpstlichen Weltmacht mit ihrer zu diesem Zwecke besonders ausgebildeten, jeder anderen Macht undurchdringlichen Organisation, verdichtet sich für ihn der Kir chengeist, der Widergeist seines welthaften Schaffens: der »Staat im Staate«.

Da ist er aus seinem staatlichen Schöpfergeist heraus der natürliche Ver bündete aller Verfolger, die das Aufklärungszeitalter gegen diesen Orden erweckt hatte. Schon in den ersten Zeiten des Kaisertums geht er gegen ihn, ganz in Übereinstimmung mit den alten erklärten Widersachern des Ordens, rücksichtslos vor: »Ich bin davon unterrichtet«< — sagt er im Staatsrat am 22. Mai 1804 - »dass in Beauvais und in anderen Städten die Je suiten Niederlassungen unter dem Namen, Pères de la Foi' gebildet haben. Das ist nicht zuzulassen. Der König von Spanien hat mir bereits durch seinen Botschafter offizielle Noten überreichen lassen, in denen er sich darüber beschwert, dass wir den Jesuiten die Möglichkeit geben, sich wieder bei uns festzusetzen, und dass sie täglich Fortschritte machen.« Mit der ihm eigenen sinnbildhaften Eindringlichkeit ruft er gegen den ge schlossenen Gemeinschaftsgeist der Jesuiten den der Richter auf, der einzigen Gruppe staatlicher Organe, die damals durch eine eigene geistige Ordnung zusammengehalten war: »Man muss die Gerichte in Bewegung, Robe gegen Robe, Korpsgeist gegen Korpsgeist setzen. Die Richter sind in ihrer Weise eine Art Theologen wie die Priester. Sie haben auch ihre Vorschriften, ihre Regeln, ihr kanonisches Recht... Die Monarchie hat dem Klerus nur Widerstand leisten können, indem sie ihm die Parle ments [die Gerichtshöfe des königlichen Frankreich] entgegensetzte.« Sein staatlicher Geist ist unablässig von der Aufmerksamkeit auf diesen Orden in Anspruch genommen, seine Massregeln gegen ihn ebenso anhaltend wie einschneidend und endgültig. Er verfügt: »Fangen Sie an, die Jesuiten alle nach Hause zu schicken, ich erkenne diesen Orden nicht an.« Im Ok tober 1804 an Talleyrand: »Ich wünsche, dass Sie nach Spanien schreiben und zur Kenntnis bringen, dass ich die Wiedereinführung der Jesuiten mit Sorge sehe; ich werde sie weder in Frankreich noch in der italienischen Republik dulden.« Am gleichen Tage zu Fouché: »Ich sehe aus Ihrem Be richt vom 9., dass man in einigen Teilen Frankreichs die Rückkehr der Je suiten befürchtet. Ich ermächtige Sie, durch Rundschreiben diese beun, ruhigenden Gerüchte zu zerstreuen.« Gleich darauf, mit der ganzen leidenschaftlichen Gewaltsamkeit seiner Natur aufwallend, will er jede Spur, Namen und Andenken ihres Daseins aus seinem staatlichen Gesichtskreis ausgetilgt sehen: »Ich wünsche nicht, dass auch nur der Name der Jesuiten ausgesprochen wird, und alles was dazu führen könnte, dass von dieser Gesellschaft geredet wird, muss vermieden werden... Bringen Sie den verschiedenen Präfekten zur Kenntnis, sie möchten darüber wachen, dass, falls man eine Bewegung für die Wiedereinführung der Jesuiten ver anlassen wollte, diese nicht erst ihren Anfang nehme.« Aus seinem ganzen Reichsgebiet treibt er sie aus, nicht nur aus Frankreich, sondern auch aus Spanien, der italienischen Republik, aus Parma, den Rheinbundstaaten und

selbst aus Polen. Der tiefe staatliche Grundgegensatz seiner Natur gegen. sie wird zu geharnischter Fehde: in der Note an den Minister des Äusseren, die ihre Vertreibung aus den Rheinbundstaaten und Polen anordnet, braust er gegen sie auf (25. März 1808): »Das ist eine Wiedererhebung der Jesuiten, die aus ganz Europa vertrieben sind. Nichts, was man mir gegen diese Mönche sagen wird, wird mich verwundern: sie haben den grössten Hass gegen Frankreich. Es erscheint darum geboten, dass sie aus Warschau vertrieben werden, dass ihre Gesellschaft aufgelöst, ihre Niederlassung geschlossen und jeder angehalten werde, an seinen Geburtsort heimzukehren.« Unter den Mönchen, deren Widerstand ihm für die Neubildung des italienischen Staatswesens so verhängnisvoll erscheint, dass er vom Papst ihre gänzliche Unterdrückung in Italien verlangt, stehen ihm die Jesuiten obenan. Gegen sie vor allem richtet sich der heftige Ausdruck dieses Verlangens in jener von ihm selbst inspirierten Note seines Aussenministers an Caprara aus dem Jahre 1807, in der er es im Anschluss an die zuvor (S. 354) mitgeteilte Stelle heisst: »Der Kaiser glaubt seinen Willen in dieser Hinsicht aussprechen zu müssen, da die Urkunden, die er in Händen hat, ihm be weisen, dass man in Rom die Absicht hat, die Jesuiten wieder einzuführen, diese hassenswerte Sekte, der Frankreich den Tod des besten seiner Könige zuschreibt...« Ihre Machenschaften, ihre Einflüsse und Verzweigungen, die das Staatsleben unterhöhlen, wittert er überall und sucht ihnen zu begegnen. Mit intuitiver Sicherheit findet er ihre Spuren, trifft er ihre Verkleidungen. Gegen die Frauen von der »>Institution chrétienne de Poitiers« schleudert er sein Verdikt: »All das scheint mir jesuitische Intrige.« Die Pères de la Foi erwecken sein tiefes Misstrauen, dass sich hinter ihnen der gehasste Orden verberge: »Was sind das: die, Pères de la Foi?'« heisst es in dem zuvor angeführten Decrete vom Oktober 1807. »Man versichert, dass sie Beziehungen zu Rom unterhalten und einen geheimen Oberen haben. Ist das tatsächlich so? Wo sind sie niedergelassen? Wieviel sind es? Was unterscheidet einen, Père de la Foi' von einem Pater der Gesellschaft Jesu.« Auf St. Helena noch in der Unterhaltung mit dem stammverwandten Arzte entreisst ihm der unbezwingliche Widerwille gegen die Jesuiten das leidenschaftliche Scheltwort »canaglie«: in seinem heimatlichen Idiom, in dem immer noch seine tiefsten Neigungen und Abneigungen hervorbrechen. Dem Vorgänger Antommarchis, dem irischen Arzte gegenüber hat er mit der gleichen Heftigkeit seiner Erbitterung gegen den Orden Luft gemacht, dem immer noch unversöhnten Widerstreit seines weltstaatlichen Wesens gegen die geistliche Staatsgesinnung, die jener nährt und verbreitet. Die Jesuiten sind ihm »die gefährlichste aller Sekten, die er niemals zugelassen hat, allein schon darum nicht, weil sie einer eigenen und unbedingten Leitung in Rom unterstehen.«<

Wie wesentlich auch Abneigung und Abwehr Napoleons gegen das Mönchtum durch seinen weltpolitischen, seinen staatlichen Geist und Verwirklichungswillen bedingt sind, es wirkt doch auch hier im Geheimen ein Antrieb seiner persönlichen Glaubenssphäre, seines elementaren Gottbegreifens mit. Religion bedeutet ihm Ausdruck und Erlebnis der göttlichen Mitte und Einheit. Hiervon sind Mönchtum und Klosterwesen allzu abgeleitete Bildungen, als dass sein unbedingter Geist sie noch in diesen Bereich fassen könnte. Sie stellen ihm keine Ursprungsgegebenheit des Glaubens, im Gegenteil eine Entfernung von seinem eigentlichen Kerne, von dem Keime dar, aus dem die christliche Religion sich entfaltet hat. Das mehrerwähnte Schreiben, mit dem sein Minister dem Kardinal Caprara den kaiserlichen Entschluss, die Mönche in Italien zu unterdrücken, kundtut, ermangelt denn auch nicht, zur Begründung auf die Urzustände der Kirche hinzuweisen: »>In den Zeiten der Apostel gab es keine.« Fassung und Gehalt dieser Wendung lassen keinen Zweifel, dass sie auf Napo leons eigenste Eingebung zurückgehen, und erweisen neuerlich, dass seine persönlich unmittelbare Anschauung der Heilsgegebenheiten bis zu einem gewissen Grade an der sachlich staatlichen Behandlung der Religionsfragen beteiligt bleibt. Wo aber sein das Elementare und Unbedingte suchender Geist nicht die Urzustände der Kirche als Mass und Richte der verfehmten Orden her, beizieht, da ruft er wenigstens deren früheste Vorbilder und Vorgänger als Zeugen auf, um den primitiven Sinn des Instituts seine entwesentlichten Abformen anschaulich widerlegen zu lassen: »Die Mönche der Thebaïs sind die einzigen, die ein wahrhaftes Leben der Beschaulichkeit geführt haben. Die Mönche Europas dagegen führten ein so tätiges Leben, dass sie die Völker, bei denen sie sich niedergelassen hatten, beherrschten, und überall, wo sie noch bestehen, weiter beherrschen.« Und es klingt wie eine Erinnerung an die Ursprünge des Instituts, wenn er auf St. Helena zu seinem irischen Arzt äussert, im Herzen solle man Mönch sein, dazu bedürfe es keiner Ordensgemeinschaft. Auch für die Neuordnung der Bischofsdiözesen im Kirchenstaat, deren Überzahl er beschränken will, sucht er die Entscheidung im Zurückgehen auf die alte Kirchenverfassung. Er verfügt an den Kultusminister: »Man muss in den Satzungen der Kirche finden, dass immer eine bestimmte Seelenzahl, eine bestimmte Gebietsausdehnung für die Errichtung eines Biss tums erforderlich ist. Höchstwahrscheinlich wird man hierüber etwas in der Lehre der Konzilien finden.«< In diesen Grenzen hat Napoleons persönliche Religionsauffassung, die sich sonst auf kirchenpolitischem Gebiete nur in einer verlebendigenden Färbung des Tones äussert, auch sachlichen Einfluss auf seine Entschei

dungen, auf seine sonst ganz von staatlichen Zielen beherrschte Behand lung der katholischen Kirche gewonnen. Dass sich hier tatsächlich ein per sönliches Glaubenselement, Napoleons Sinnenbedürfnis nach der Ur sprünglichkeit der Glaubenstatsachen auswirkt, nicht nur ein unterrichteter Geist der kirchenpolitischen Aktion ein historisches Argument oder Ornament anhängen will, dafür liefert neben mancher Einzelheit jene berühmte bereits wiedergegebene Unterhaltung Napoleons mit einem seiner Staatsräte im Malmaisongarten Beweis. Der Erste Konsul ist im Begriff, die Möglichkeiten der kirchlichen Wiederherstellung in Frankreich zu erörtern: ein staatliches Moment entscheidet für die Wahl einer bestimmten, der alten Konfession Frankreichs, der katholischen. Dass aber eine Religion überhaupt sein müsse, das durchdringt ihn inmitten der sachlichen Er örterungen als sinnfälliger Eindruck aus der umgebenden Welt, als zwingendes Gefühl aus der Tiefe des Erlebens. Er ruft aus: »Ich bin nichts; ich war in Ägypten Mohammedaner, ich werde hier Katholik sein - zum Wohle des Volkes. Ich glaube nicht an die Religionen... Aber die Idee Gottes«, und er wirft die Arme gegen den Himmel auf: »Wer hat all dies gemacht?« Überhaupt war er in jener Zeit den lebendigen Mächten seines Innern, Anschauung und Gefühl, noch rückhaltloser hingegeben als später in den Jahren seines festgewordenen staatlichen Ausdrucks: noch wirkte der Zug seiner jugendlichen Gefühlsexpansionen, wie sie Junot erlebt und eindrucksvoll geschildert hat, in ihm fort. Ja, er gibt diesen unmittelbaren persönlichen Antrieben seiner Natur geflissentlich Raum und Gelegenheit, sich auszuwirken, ruft sie geradezu hervor. Es ist, als ob er gegenüber der fortschreitenden Aufsaugung seiner Person in ihrem zentralen, staatlichen Ausdruck immer noch einmal auf ihre menschlichen Ursprungsquellen zurückgehen, aus ihnen seiner naturhaften Anschauung, seinen elementaren Gefühlskräften neue Nahrung geben will. Allsonntäglich macht er seine einsam versonnenen Spaziergänge im Malmaisongarten. Auf diesen Spaziergängen sprechen alle Stimmen des Lebens mit besonderer Eindringlichkeit zu ihm. Aus dem feierlichen Schweigen der Natur strömt der Klang der Glocken von Rueil in seine aufnahmebereite Seele: Ursprungseindrücke des Glaubens werden in ihm wach, drängen sich in den Fluss seiner kirchenpolitischen Erwägungen und geben seinem Entschluss, die alte Staatsreligion wiederherzustellen, die gewaltige Triebkraft seiner lebendig ergriffenen Person. Wie er dann mit jenem Staatsrat denselben Park durch wandelt, kommt ihm solch Erlebnis in den Sinn. Er erzählt: »Ich war letzten Sonntag hier und erging mich in dieser Einsamkeit, in diesem Schweigen der Natur. Der Ton der Glocke von Rueil schlug plötzlich an mein Ohr. Ich war ergriffen; so stark ist die Macht der ersten Gewöhnungen und der Er ziehung. Da sagte ich mir: welchen Eindruck muss das nicht auf die ein fachen und gläubigen Menschen machen! Lasst Euere Philosophen, Euere Ideologen darauf antworten! Das Volk braucht eine Religion.« Aber bei alledem bleibt, wie schon hervorgehoben, die Bedeutung seiner einzelmenschlichen Anschauungs- und Gefühlsgewalt, insbesondere seiner elementaren Gläubigkeit in staatskirchlichen Angelegenheiten mehr als irgendwo sonst auf einzelne, gelegentliche Akte und im allgemeinen auf eine eigentümliche Verstärkung und Verlebendigung im Ton der Ausse rungen beschränkt, während die Entscheidung regelmässig aus seinem staat lichen Schöpfertrieb fliesst, der die Kirche wie andere überkommenen Institutionen als Elemente seines Staatsbaues wertet und verwendet. Dafür findet der Historiker seiner Kirchenpolitik folgende im Ganzen zutreffende Umschreibung: »Der Ausdruck von Bonapartes Gedanken über die Dinge der Religion wechselt je nach der Zeit. Der Gehalt aber ist immer der selbe geblieben. Er ist von der Macht des katholischen Glaubens fast immer nur insoweit getroffen worden, als sie ein im Interesse seiner Regierung verwendbares Aktionsmittel darstellte; das ist der Gesichtspunkt, unter dem er sie in allen Epochen seines Lebens am liebsten betrachtet hat.« Dass Napoleon in dieser wesentlich staatlichen Einstellung auf die Re ligion ihre Ausserungen und Erscheinungsformen, soweit sie im Gebiete des Staatlichen lagen, ganz nach dessen Bedürfnis und Vorteil ordnete, war nur natürlich. Die behutsame Formel, mit der er die katholische Konfession nur als diejenige »der grossen Mehrheit der Franzosen« anerkennt, die Ernennung der Bischöfe, ihre Eidesleistung, die Ordnung der Feste und die Unterwerfung des öffentlichen Kults unter das Polizeireglement er gaben sich von selbst aus der Bedeutung, die diesen Angelegenheiten für die Interessen des Staats zukam. Darüber geht es schon hinaus, wenn er rein geistliche Dogmen und Lehren der Kirche zur Bekämpfung seiner staatlichen Gegner heranzieht, wenn er seine Siege über Türken und Eng. länder als einen Triumph der katholischen Sache über Ungläubige und Häretiker durch ein Tedeum feiern lässt und die Hinneigung des Papstes zu England und Russland dauernd als eine religiöse Verfehlung, eine Verbindung mit Häretikern und Schismatikern darstellt, wenn er die Bretagne und Vendée gegen die Engländer durch den Hinweis auf die Unter drückung der katholischen Irländer aufzureizen sucht und zu diesem Zwecke es für rätlich erklärt, »wenn irgendein Bischof... einen Hirtenbrief erliesse, um die Verfolgungen bekannt zu machen, denen die Katho liken in Irland ausgesetzt sind, und Gebete für unsere Brüder, die vers folgten irischen Katholiken anzuempfehlen, und dafür, dass sie der freien Ausübung des Gottesdienstes teilhaft werden möchten.« Aber selbst dabei bleibt es nicht. Der Kaiser treibt das staatliche Mo ment auch auf Gebiete vor, die nach ihrer eigentlichsten, innersten Bestim 1 mung und den unbestrittenen Kirchenbräuchen diesem Einfluss immer entzogen gewesen waren. Er verleugnet seinen eigenen, von ihm so oft und mit solchem Nachdruck verkündeten Grundsatz, dass die Zweckbestimmung einer Erscheinung, die »Natur der Sache«< in allen Dingen den Ausschlag zu geben habe. Von jeher hatte die Leitung der Christenlehre, die Wahl des Katechismus ausser dem Bereiche der Staatshoheit, ja selbst der obersten Kirchenmacht in der Hand des einzelnen Bischofs als des durch die kirchliche Urverfassung allein eingesetzten Seelenhirten gelegen. Nun dekretiert Napoleon die gemeinverbindliche Geltung eines einheitlichen Katechismus für ganz Frankreich, nimmt die Herstellung dieses Katechismus mit Hilfe seines gewandten Kultusministers Portalis selbst in die Hand und dringt seine öffentliche feierliche Bekräftigung durch die Kirche dem Kardinal Caprara gegen das ausdrückliche Geheiss der Kurie ab. Und dieser Katechismus kann nicht etwa als das Erzeugnis eines besonderen persön lichen Glaubenseifers angesprochen werden. Nirgends ist auf die lebendigen Bedürfnisse des Glaubens Rücksicht genommen, überall und ausschliesslich waltet der Wille vor, diese Bedürfnisse den Staatsinteressen dienstbar zu machen. Von allen Bestimmungen dieses Katechismus scheint eigentlich nur eine einzige Napoleons persönliches Augenmerk auf sich zu ziehen; nur über sie tritt er mit seinem Kultusminister in einen persön lichen Meinungsaustausch, nur sie macht ihm offenbar den ganzen Katechismus und seine Gemeingeltung wichtig: das ist die siebente Lektion, die von dem vierten Gebot, den Pflichten der Christen gegen ihre staatlichen Oberen handelt. Da kann er sich nicht genug tun, auf die genaueste Hervorhebung der Gehorsamspflicht gegen seine buchstäblich bezeichnete Person hinzudringen, ganz im Gegensatz zum Bossuetschen Katechismus, von dem der seine angeblich nur eine erneuerte Wiedergabe sein sollte. Bossuet begnügte sich gemäss dem universellen Charakter der katholischen Kirche damit, die Gehorsamspflicht gegen den König in ganz allgemeiner Wendung mit derjenigen gegen jede - geistliche wie weltliche - Obrig keit zusammenzufassen. Napoleon aber wollte - nach seinem eigenen Entwurf die Gehorsamspflicht gegen die ausdrücklich bezeichnete französische Staatsregierung zu einem besonderen kirchlichen Dogma erklärt haben und wich nur den einhelligen Bedenken der theologischen Kommission, dass damit der universelle Charakter der katholischen Kirche und ihres Dogmas in Frage gestellt würde. Dafür aber verlangte er nun und setzte durch, dass seine eigene, namentlich bezeichnete Person als der Gegenstand der den Gläubigen Frankreichs obliegenden Gehorsamspflicht an die Spitze der Unterweisung über diese Pflicht gestellt wurde. Die Begründung, mit der der Minister des Kaisers den entsprechenden Entwurf vorlegte, atmet ganz die eigenste und geheimste kaiserliche Willens

meinung. Es ist wieder einmal so, dass der Kaiser durch seine Beamten wie durch ein leibhaftes Organ spricht: »Die Unterwerfung der Untertanen unter das Staatsoberhaupt nur im allgemeinen anzubefehlen, hiesse unter den gegenwärtigen Voraussetzungen diese Unterwerfung nicht auf ihr eigentliches Ziel richten. Die allgemeine Vorschrift mag in gewöhnlichen Zeiten genügen, wenn man unter einer Ordnung der Dinge lebt, die seit langem besteht; aber heute ist das Wort,Staatsoberhaupt nur ein unbe stimmter Ausdruck, den jeder eigenmächtig nach seinen Absichten und Vorurteilen anwenden kann. Ich habe es danach notwendig gefunden, offen die Meinung zu sagen und die Vorschrift in klarer Fassung auf Euere Majestät abzustellen. Das beseitigt jede Zweideutigkeit, indem es Herz und Sinne auf denjenigen heftet, der allein imstande und tatsächlich be rufen ist, Herz und Sinne zu bannen.« Der gleiche Gedanke wird einige Zeilen zuvor als Grundsatz mit aller Unerbittlichkeit dahin formuliert: »Es handelt sich darum, das Gewissen der Völker an die erhabene Person Eurer Majestät zu binden, deren Regierung und Siege die Sicherheit und das Glück Frankreichs verbürgen.« Schärfer kann nicht das geistige, das Glaubensbedürfen einer weltlichen Schöpfung, einem staatlichen Machtwillensausdruck tributpflichtig gemacht werden. Und diese Usurpation eines geistlichen Machtmittels hat ihre Wurzel nicht etwa in einem weltpolitischen System des Zeitalters, wie dies im Mittelalter, auf das sich der Kaiser so gern beruft, der Fall war, sondern letztlich und ausschliesslich in der Person des Kaisers selbst, ihrer unbegrifflichen und unbegreiflichen Willensmacht, die hier ein zeitloses, ein kultisches Element ins Joch ihrer gegenwärtigen und unmittelbaren Vitalität spannt. Die Bedürfnisse und Erfordernisse seiner eigenen Machtverwirklichung als das entscheidende Moment für die Bildung und Bindung der Gewissen gesetzt, scheut Napoleon auch davor nicht zurück, das äusserlichste und gewaltsamste seiner Machtmittel in die kirchlich festgelegte Gewissensnorm aufzunehmen, noch den Militärdienst als ein Gebot der göttlichen Weltordnung zu proklamieren. So heisst denn die erste Frage der siebenten Katechismuslektion: »Welches sind die Pflichten der Christen im Hinblick auf die Fürsten, die sie regieren, und welches sind im besonderen unsere Pflichten gegen Napoleon I., unseren Kaiser?« und die Antwort darauf: »Die Christen schulden den Fürsten, die sie regieren, und wir im besonderen schulden Napoleon I., unserem Kaiser, Liebe, Ehrerbietung, Gehorsam, Treue, den Dienst im Heere und die Abgaben, die zur Erhaltung und Verteidigung des Reiches und seines Thrones verordnet sind.« Nach der allgemeinen Begründung dieser Pflichten folgt die weitere Frage: »Gibt es nicht besondere Gründe, die uns noch stärker an Napoleon I., unseren Kaiser, binden müssen?« und die Antwort darauf: »Ja, denn er ist der jenige, den Gott in schwierigen Zeitumständen hat erstehen lassen, um den öffentlichen Gottesdienst und die heilige Religion unserer Väter wieder herzustellen und ihr Schützer zu sein. Er hat durch seine tiefe und tatkräftige Weisheit die öffentliche Ordnung wieder herbeigeführt und aufrechterhalten; er verteidigt mit seinem mächtigen Arm den Staat; er ist durch die Weihe, die er vom Papst, dem Oberhaupt der allgemeinen Kirche, empfangen hat, der Gesalbte des Herrn geworden.« Hier wird also ganz unverhohlen versucht, der neuen und rein persönlichen Militärmonarchie Napoleons die Ewigkeitsbasis einer geistlichen Rechtfertigung zu geben, in Napoleon den neuen, den grösseren Constantin, den neuen und endgültigen Hersteller und Schirmherrn der göttlichen Ordnung auf Erden auszurufen und unter diesem Titel für ihn die Herrschaft über die Gläu bigen anzusprechen. Die Antwort auf die nächste Frage droht unter Be rufung auf den Apostel Paulus als Strafe für die Verletzung dieser Pflichten gegen den Kaiser die ewige Verdammnis an. Es ist nicht von ungefähr, dass gerade auf diesem an sich rein geistigen Gebiet, der Ordnung der Gewissen, der Kaiser keiner Regung seiner eige nen Glaubensanlage Raum gibt, sondern aus der Mitte seines staatlichen Schöpfer und Machtwillens heraus vorgeht. Denn hier liegt, wie ihm tief bewusst ist, der Hebel, mit dem er unmittelbarer und wirksamer als mit staatlichen Anordnungen den Gegenstand seiner Staatsschöpfung, das Volk, in seinem empfänglichsten Teile, den Gemütern seiner Jugend, in Bewegung setzen und für alle Dauer in die gebotene Richtung bringen kann. Er ist derjenige unter den grossen Weltbeherrschern und bildnern, der am häufigsten und hellsichtigsten die Bedeutung der menschlichen Vorstellungs-, Einbildungs- und Gefühlskraft für ihre staatlichen Zwecke verkündet hat. Er weiss, wieviel dauerhafter und zugleich unauffälliger und erträglicher ein mit ihrer Hilfe ausgeübter Einfluss auf die Völker ist als die handhafte Gewalt. So ist es durchaus natürlich, dass gerade das eigentliche, innere Glaubensgebiet, das man am ehesten als ein Feld seiner persönlichen Glau bensbetätigung vermuten sollte, ganz in der Sphäre seines staatlichen Ver wirklichungswillens und diesem dienstbar bleibt. Wie der Katechismus ihm dazu dienen muss, seine Herrschaft über die Nation in den Gemütern zu befestigen, wird ihm eine andere rein geist liche Einrichtung zum erklärten Behelf seines übernationalen, seines Weltreichsbestrebens: die ausländischen Missionen. In der Staatsratssitzung vom 22. Mai 1804 sagt er unverhüllt: »Meine Absicht ist, dass die Niederlassung der auswärtigen Missionen wieder hergestellt wird; diese Geistlichen werden mir in Asien, Afrika und Amerika von grossem Nutzen sein; ich werde sie Erkundigungen über den Zustand des Landes einziehen lassen. Ihr Kleid schützt sie und dient dazu, die politischen Zwecke und

Handelsinteressen zu verbergen ... Es ist bekannt, wie nützlich sich die Lazaristen der auswärtigen Missionen als diplomatische Agenten in China, in Japan und in ganz Asien gemacht haben. Selbst in Afrika und Syrien gibt es solche; sie kosten wenig, werden von den Barbaren geachtet und können, da sie keinen offiziellen Charakter tragen, die Regierung weder blossstellen noch ihr Plackereien verursachen; der religiöse Eifer, der die Priester beseelt, lässt sie Arbeiten unternehmen und Gefahren trotzen, die über die Kräfte eines bürgerlichen Beamten gingen... Die Missionare werden meinen Kolonisationsabsichten in Ägypten und an den afrikanischen Küsten dienen können.« Und ebenso deutlich über denselben Gegenstand in einem Schreiben an den Erzbischof von Paris: »Ich fühle die Bedeutung dieser Angelegenheit. Ich wünsche, dass Sie mich wissen lassen, wie es um unsere Missionare steht, und was zu tun wäre, um ihren Eifer für die Religion und den Staat nutzbar zu machen.« Ja nicht einmal dem Papst gegenüber macht er aus seinen Absichten, die geistliche Organisation als rein politische Waffe zur Ausführung seiner Weltreichspläne zu vers werten, ein Hehl, im Gegenteil ihm gegenüber verdichten sie sich zu einer geradezu herausfordernden, programmatischen Kundmachung. Nie zuvor hat ein Herrscher so unbekümmert und unverhüllt die zivilisatorische Ge wissensmacht des Christentums in kolonisatorischen Raumgewinn ver wandelt: »Ich möchte den chinesischen Missionen eine neue Betätigung geben und ich will Euerer Heiligkeit nicht verbergen, dass ich — unabhängig von dem allgemeinen Besten der Religion hierzu durch die Absicht veranlasst bin, den Engländern die Leitung dieser Mission wegzus nehmen, die sie sich anzueignen beginnen.« Glaubensleben und Glaubensmacht verlieren für Napoleon auf der Höhe seines Lebens ihre selbständige Bedeutung als innere Menschenordnung: sie werden eines der Felder für die Verwirklichung jener anderen, seiner staatlichen Ordnung, in der er inneres und äusseres Menschenwesen zu einer Einheit bindet und als Welttypus schöpferisch neu gestaltet. Das Wort, dass ihm das Christentum nicht das »Wunder der Fleischwerdung, sondern das der sozialen Ordnung« bedeute, wird nun in seinem Leben fast unumschränkte Wirklichkeit. Nur ist zu bemerken, dass diese scheinbar paradoxe Antithese in Wahrheit nicht einmal einen vollkommenen Wider spruch in sich schliesst, dass durch die von Napoleon beliebte Deutung der Ursinn des christlichen Mythus nicht vergewaltigt, sondern nur um geprägt wird. Fleischwerdung des Geistes, Gestaltwerdung innerer Wesen heiten vollzieht sich für Napoleon in den Erscheinungsformen des Mens schenverbandes, des Staats, wie für den Urheber des Mythus im Einzelmenschen. Es ist klar, dass solche Vorstellung sich nur auf dem Boden des Katholizismus, nie auf dem des Protestantismus hat bilden und halten

können. Aber Napoleon hat die autoritäre Bindung des Einzelgewissens weit über die Grenzen selbst des katholischen Dogmenglaubens ausge dehnt, hat sie aus dem immerhin noch durchlässigeren kirchlichen unter sein unerbittliches staatliches Machtgebot gebracht. Die Gewissensfreiheit ist für ihn aus einem kirchlichen letztlich zu einem rein staatlichen Problem geworden. Als junger Mensch, da er noch frei von dem Staatsbildnerzwang seiner Reifezeit nur sein eigen mächtiges Einzeldasein spürte und es mit des Rousseau Lehre von der Souveränität der individuellen Vernunft schwellte, kannte er kein unantastbareres Gut des Menschen als die Gewissensfrei heit. Sie stellt er in den »Lettres sur la Corse« - in den Mittelpunkt der Entscheidung. Gegen ihre Vergewaltigung durch die kirchliche Satzung bäumt er sich mit der ihm eigenen Leidenschaftlichkeit auf: »Wer die Herr schaft der Vernunft beeinträchtigen, wer an die Stelle der untrüglichen Regungen des Gewissens das Geschrei der Vorurteile setzen will, ist ein Gauner, der auf Betrug ausgeht.« Von der selbständig urteilenden Vernunft des Einzelnen her, also mit einem wahrhaft protestantischen Mittel, will er damals das, was ihm mit Rousseau als Staat erscheint, den vernunftgegebenen Verband menschlicher Einzelwesen, gegen die kirchliche Macht durchsetzen, in der er nur den Ausdruck willkürlicher vernunftwidriger Herrschbegier sieht. »Die Bande zerreissen, welche die Väter mit ihren Kindern, das Vaterland mit seinen Bürgern vereinen, das nannte sich eine geistliche Angelegenheit«<, ruft er damals empört aus. Seitdem hat er man denke an sein berühmtes Wort über seine innere Erleuchtung nach Lodi - erlebt, dass der Staat kein Erzeugnis verstandes mässiger Übereinkunft, sondern Schöpfung eines universell veranlagten Individuums, für die Gegenwart seine eigenste Sendung ist. Er sieht, dass dieser Sendung die Vernunftmacht eines beliebigen Einzelnen keine Förderung, sondern nur Ablenkung und Widerstand zu bieten vermag, dass die Gewährung völliger Gewissensfreiheit dem Staatsinteresse, wie er es jetzt — in seiner Person verwirklicht — versteht, widerstreitet, dass vielmehr ihre Bindung notwendige Voraussetzung seiner Staatschöpfung ist. Dem steht nun bis zu einem gewissen Grade das Gesetz der Toleranz ent< gegen, das seit dem Aufklärungszeitalter für alle europäischen Gemüter und auch für seine von Rousseau und Raynal genährte Vorstellungswelt etwas wie Lebensluft geworden ist. Es gehört zu den Elementen des neueren auf die Emanzipation des Individuums gerichteten Staates im Gegensatz zu den Verbandszwängen des früheren feudalistischen Staats. Für Napoleon persönlich als den Wiedervereiniger eines auseinandergefallenen Volkes war zudem eine weitgehende Duldung der inneren Selbstbestim mung des Einzelnen unerlässlich. So ist für ihn die Toleranz auch in Glau benssachen an sich erklärtes Staatsprinzip. Aber er erstreckt sie nur auf die Wahl der einzelnen Glaubensform, auf ihre Ausübung nur insoweit, als sie nicht das staatliche Interesse berührt. Und diese Begrenzung ist nicht etwa ein klug errechneter Ausgleich zwischen den Erfordernissen der Staatsraison und den Glaubensbedürfnissen der Einzelnen, sondern im Gegen teil gerade das Ergebnis und der Ausdruck seiner grundsätzlich staatlichen Wertung und Behandlung der Glaubenselemente überhaupt. Der Staat ist unabhängig vom Bekenntnis, das Bekenntnis ihm nur Verwirklichungs-, Darstellungsmittel seines geistigen Grundgehalts. Da der Staat das eigent liche Katholikon ist, kann und muss er dem einzelnen Bekenntnis gegen über indifferent bleiben, soweit dieses nicht seine Katholizität gefährdet. Napoleon kann in diesem Zusammenhange und Sinn - aber nur in diesem — geradezu von seiner eigenen Ungläubigkeit sprechen. Der Glaube an den in der Schrift offenbarten Gott ist ihm in dem Glauben an den in seiner Staatskonzeption offenbarten Weltgeist untergegangen: »Kein Zweifel übrigens, dass meine Art Ungläubigkeit in meiner Eigenschaft als Kaiser für das Volk eine Wohltat war, und wie hätte ich sonst eine wirkliche Toleranz üben können? Wie hätte ich gleichmässig so entgegengesetzte Sekten begünstigen können, wenn ich von einer allein bes herrscht worden wäre?«< Die staatliche Zusammenfassung aller Untertanen ist ihm das oberste Prinzip über den trennenden Bekenntnispflichten und steht so in der staat lichen Normierung, die er diesen gibt, als Gebot der Toleranz an erster Stelle: »Die Wohltaten der Toleranz sind das erste Recht der Menschen; diese ist der erste Grundsatz des Evangeliums, da sie das erste Kennzeichen der Nächstenliebe ist. Wenn es eine Epoche gab, wo einige falsche Lehrer der christlichen Religion die Intoleranz predigten, so hatten sie nicht die Interessen des Himmels, sondern die ihres weltlichen Einflusses im Auge... Wenn ein Mönch, ein Theolog, ein Bischof, ein Papst die Intoleranz pre digt, predigt er seine Verdammnis.<«< Es ist aber offenbar, dass die Gewissensfreiheit, die er als Staatsgesetz verkündet, ihrerseits eine Verletzung, eine Vergewaltigung des katholischen Gewissens in sich schliesst. Er zwingt den Katholizismus, dessen Sinn Ausschliesslichkeit und Universalität ist, in die Stellung eines primus inter pares: gefährdet durch die Hervorkehrung sekundärer Elemente der christlichen Glaubenslehre, des Humanitätsdogmas, das Grundgesetz seines Bestehens wie jeden Glaubens überhaupt, das »Wer nicht für mich ist...« Das kommt zum Ausdruck in den Schwierigkeiten, die sich über die Eingangsformel des Konkordats erheben. Der Vatikan hatte hier schlechthin das Anerkenntnis der katholischen Konfession als Staats religion verlangt, Napoleon gestand aber nur die Fassung zu: »dass die

katholische, römisch-apostolische Religion die Religion der grossen Mehrzahl der Franzosen sei«. Sein Staat ist aufgebaut auf der Gleichgewichts lage einer Gewissensfreiheit aller seiner Glieder und eben dadurch das unübersteigliche Mass und die gewalttätigste Beschränkung des Individualgewissens. Dieser Gewissenszwang gegen den Einzelnen aus der Freiheit der übrigen wird von Napoleon einmal hart und scharf dem Papst entgegengesetzt. Der greise Papst, zu Savona ohne die ihm erwünschten geist lichen Berater seines Kardinalkollegs und am freien Verkehr mit den Gläu bigen behindert, meint in der Not seines von der Verantwortung geäng. stigten Gewissens dem Dekret des Nationalkonzils über die Bischofsinstitution die begehrte uneingeschränkte Sanktion verweigern zu müssen. Um ihn umzustimmen, werden einige Bischöfe des kaiserlichen Vertrauens zu ihm entsandt. Der Kaiser selbst diktiert ihre Instruktion. Da heisst es mit Bezug auf die hinderlichen Gewissensbedenken des Papstes: »Er spricht immer von seinem Gewissen, aber hat der Kaiser nicht auch das seinige? Das Gewissen ist das Eigentum eines jeden, das kein anderer beherrschen kann; aber ein jeder muss auch das seine erleuchten, und wie will der Papst, der zu seiner Einsicht kein Zutrauen hat, diejenige von hundert Bischöfen verwerfen, die auch jeder ihr Gewissen haben?« Es wird hier vom Papst die Anpassung seines Gewissens an das der Konzilsbischöfe verlangt, weil diese die Forderungen der napoleonischen Staatsschöpfung decken, gerade wie er ein anderes Mal wieder von der Geistlichkeit bedingungslose Preis gabe des Gewissens an die Autorität des Oberen, wenn diese mit dem kaiserlichen Staatswillen geht, fordert. So führt ganz folgerichtig bei ihm die Toleranz, die der Staat auf alle gleichmässig verteilen und mit seiner Macht gewährleisten muss, notwendig zur Intoleranz gegen alle, zum allgemeinen Gewissenszwang. Er verlangt, dass die nichtkonstitutionellen Priester, die sich der geistigen Gemeinschaft mit ihren von ihm eingesetzten konstitutionellen Oberen ent ziehen, mit allen staatlichen Zwangsmitteln zu dieser Gemeinschaft verhalten werden, bezeichnet sie als Rebellen und verwirft jede Toleranz gegen. über ihren Gewissensnöten. Der staatstreue und massvolle Bischof von Gent, aus dem alten Hause der Broglie, dem er das Kreuz der Ehrenlegion verliehen, soll den dadurch bedingten Eid, auch die Staatsgesetze über die Integrität des Territoriums zu beobachten, leisten. Als Broglie im Hinblick auf die Einverleibung des Kirchenstaats hiergegen seine Gewissensbedenken äussert, schleudert Napoleon ihm entgegen: »Nun, dann ist Ihr Gewissen nichts als ein Narr.« Der Abbé d'Emery glaubt den Bischöfen, die seinen Rat einholen, anheimgeben zu müssen, der Trauungszeremonie mit Marie Louise fernzubleiben, wenn sie die Ehe mit Josephine für noch bestehend ansehen. Napoleon fertigt diese Fürsorglichkeit des Gewissens mit den

24 Vallentin, Napoleon

Worten ab: »Das sind Leute, die sich an Kleinigkeiten hängen,<«< und ahndet diese geistliche Renitenz gegen seinen Staatswillen mit rücksichtsloser Verfolgung des von ihm bis dahin so geschätzten kirchlichen Würden. trägers, die damit anhebt, dass er ihn aus dem von ihm geleiteten Priester, seminar der Sulpizianer ausschliesst. Der Staat vertritt ihm das zulässige Mass der Gewissensfreiheit und erfüllt damit an Stelle der Kirche, aber weit durchgreifender als sie es tat, eines ihrer eigenen Erfordernisse, die Unterordnung des Individualgewissens unter das der Gemeinschaft. Dagegen zu rebellieren bedeutet ihm eine »minutie« des Gewissens, die er nicht dulden kann, will er nicht seinen Staatsbau, mit dem er die balanzierte innere Gemeinfreiheit verbürgt, gefährden. Damit hängt es zusammen, wenn er die Loslösung Einzelner vom allgemeinen Kult, so die selbständige Befriedigung religiöser Bedürfnisse in Privat kapellen, die in Paris zeitweilig überhand nimmt, nicht dulden will und, wo er sie für Landhäuser zulässt, daran die Verpflichtung knüpft, für gewisse Kulthandlungen immer die Pfarrkirche aufzusuchen. Derart greift der Staat, indem er die Concentration wie der äusseren so der inneren Volkskräfte verwirklicht, in das privilegierteste Gebiet, das des gläubigen Einzelgewissens ein: gerade hier hat er, wie seinem Schöpfer bewusst ist, seine letzte und tragfähigste Grundlage. Der Individualglaube, das Einzelgewissen hat seine verbindliche und sichtbare Vertretung in Glauben und Gewissen derer, denen die kirchliche Autorität anvertraut ist: der Priester, Bischöfe und des Papstes. So richten diese Eingriffe ihre entschei dende, ihre nachdrücklichste Kraft gegen die Gewissen dieser Seelenhirten. Die Art, wie hier die weltliche Ordnung ihren Händen die Mittel der geistigen entwindet, um sich selbst damit zu befestigen, wirkt geradezu als die Überwältigung eines geistigen Prinzips durch rücksichtslose äussere Kräfte. Sieht man jedoch tiefer, so wird man inne, dass die weltliche Ordnung selbst ein geistiges Lebensgesetz verwirklicht und in der er leuchteten Person ihres Urhebers einen neuen ausser- und überkirchlichen Mythus schaffen will, dergestalt, dass in Wahrheit - für diese tiefere weltgeschichtliche Schau - nur die eine geistige Macht durch die andere, neue, ihre Nachfolgerin, in Anspruch genommen und aufgesogen wird. Im Rah men des Gegenwartsgeschehens allerdings stellt sich das Verhältnis durchaus so dar, dass die weltliche Macht die eigensten und geheimsten Kräfte des geistigen Lebens gewaltsam usurpiert. Dieser Eindruck beherrscht die ganzen Verhandlungen, die sich an die kirchliche Wiederherstellung Napoleons knüpfen, und zwar fällt er um so mehr in die Augen als die Mass nahmen des staatlichen Regiments gegen die Kirche ganz die Form persön licher Willensakte, oft von jener geradezu symbolischen Schlagkraft angenommen haben, wie sie in aller neueren Geschichte allein dem napoleoni ――

Sschen Handeln zukommt. So wirkt letztlich der gesamte kirchenpolitische Streit dieses Zeitraums wie ein fortgesetzter persönlicher Angriff des einen grossen Menschen gegen den in der Religion symbolisierten Menschheitsgeist, ein Eindruck, für den der Geschichtschreiber seiner kirchlichen Politik die knappe und schöne Prägung fand: »Napoleon, der grösste Mann der neuen Zeit, erst in Unterhandlung, dann in Fehde mit der Religion, der grössten Sache aller Zeiten . . .« Napoleon masst sich, wie derselbe Geschichtschreiber sagt, die »Oberleitung aller katholischen Gewissen« an, will der »évêque extérieur« aller Diözesen seines Reiches sein. So droht er den Priestern, welche sich seinen Kirchenplänen widersetzen, nicht nur alles irdische Ungemach, sondern auch die ewige Verdammnis an. Aber vor allem setzt er seine sehr wirksamen irdischen Machtmittel in Bewegung, um ihre Bereitschaft für den Dienst an seiner Staatsschöpfung zu erzwingen. Er hat die Priester, die den konstitutionellen Bischöfen die Folge und den Eid verweigern, kurzerhand mit dem Exil, ja mit der Degradation bedroht, hat späterhin die Befreiungen aller angehenden Priester vom Militärdienst in den Diözesen, deren Bischöfe ihm unzuverlässig erschienen, ausser Kraft gesetzt und im Verlauf seiner Streitigkeiten mit dem Papst den Gewissenswiderstand einer ganzen Anzahl von einfachen Priestern dadurch ausgeschaltet, dass er sie ohne gerichtliches Verfahren auf unbestimmte Zeit in Gefängnisse einschloss. Bei seinem Fall waren die Gefängnisse von Vincennes, Fenestrelle, Ivrea noch mit ihnen angefüllt, und auch im unwirtlichen Innern von Korsika fand man sie. Napoleon selbst hat auf St. Helena dies nicht bestritten, nur gegen die Übertreibung ihrer Anzahl Verwahrung eingelegt. Ja, er ist damit umgegangen, diese Opfer seines staatlichen Willens zu degradieren, und erkundigt sich bei seinem Kultusminister nach der kanonischen Formel dafür. Die Weihe der Priester war von seiner Genehmigung abhängig, und um sich von vornherein ihrer rechten Gesinnung zu vergewissern, hat er, we nigstens für die Pfarrer erster Klasse, vorgeschrieben, dass sie die Grade der kaiserlichen Universitäten erworben haben müssten. Damit nicht genug, übt er durch Polizei und Gendarmerie eine dauernde Aufsicht selbst über die Predigten der geringsten Organe der Kirche und hält sie unter strenger Zensur. »Geben Sie M. Robert, Priester zu Bourges«< schreibt er einmal an seinen Kultusminister »mein Missfallen zu erkennen. Er hat am 15. August (Napoleons Geburts- und zugleich Namenstag) eine sehr schlechte Predigt gehalten.« Da ihm diese Aufsicht bei den Wanderpriestern, den Missionaren, erschwert ist, unterdrückt er sie kurzerhand: »Ich begnüge mich damit, die Religion zu Hause zu pflegen; ich mache mir nichts daraus, sie im Ausland zu verbreiten.« Die staatlichen Rück― 24*

sichten, die ihn, wie früher dargelegt, zu ihrer Duldung, ja Förderung ver anlasst hatten, traten demgegenüber zurück. Er musste sich selbst aller seiner Waffen unbedingt mächtig fühlen und beraubte sich lieber selbst einer solchen, als dass er sie fremder Leitung zugänglich liess. Um ein ihm gefährliches Aus- und Durcheinanderlaufen der Geister, den Einfluss schwer kontrollierbarer Sondermeinungen auf die Priester zu verhüten, hebt er alle geistlichen Zeitschriften in Frankreich auf; eine einzige, das »Journal des Curés«, muss ihm dazu dienen, auch die Geistlich keit mit der einheitlichen Staatsgesinnung, die sein Werk braucht, zu durchdringen. Ihre Redakteure ernennt der unter seiner Hand befindliche Erz bischof von Paris. So erreicht er es, dass er sich der ganzen Macht, die die Priester über die Gewissen der Einzelnen besitzen, wie eines eigenen staatlichen Werkzeugs bedienen kann. Er verwirklicht, was er einmal zu seinem Vertrauten sagt: »Sie werden sehen, welchen Nutzen ich aus den Priestern zu ziehen weiss.<« Vermöge ihrer Hilfe - bekennt er befriedigt — vollziehen sich mit einem Schlage die militärischen Aushebungen glatter und ergeb nisreicher. Die Priester sind ihm da, wie in vielen anderen Beziehungen, durch die unmittelbare Einwirkung, die sie auf das innere Forum des Mens schen üben, dienlicher als seine Beamten, die das äussere beherrschen, sind ihm wirklich das, was er einmal scherzend seine »gendarmerie sacrée« nennt. Gewaltsamer aber, weiterhin wirksam und sichtbar als gegen die niederen Seelenhirten ist der Machtgebrauch, mit dem er die Vorsteher des geist lichen Hirtenamts in den Diözesen, die Bischöfe, zwingt, ihre geistliche Leitung zur Verfügung des Staats zu halten und zu verwenden. In dem Eid, den sie nach dem Konkordat unmittelbar in die Hände des Ersten Konsuls abzulegen haben, müssen sie sich nicht nur verpflichten, sich jeder Übereinkunft oder Verständigung, die die öffentliche Ruhe stören könnte, zu enthalten, sondern auch von jeder staatsfeindlichen Machenschaft, von der sie in ihren Diözesen erfahren, den Behörden Kenntnis zu geben. Sie werden also in noch ausdrücklicherer und augenfälligerer Weise zu dem gemacht, was Napoleon (in Anwendung auf den niederen Klerus) seine »gendarmerie sacrée« nennt. In beunruhigender Weise wird ihre geistliche Verschwiegenheitspflicht in Frage gestellt. Ihr Amt stand ganz zur Dis.. kretion des Herrschers. Der innerste Kern des Konkordats war, dass Napoleon das Recht zufiel, die Bischöfe zu ernennen, der Papst aber schlecht hin verpflichtet war, dem von Napoleon Ernannten auch die feierliche Institution zu erteilen. Um diese Verpflichtung des Papstes drehte sich eigent lich der ganze Streit, der im Anschluss an das Konkordat mit dem Papst entbrannte. Der Papst versuchte durch Hinauszögerung der Institution das kaiserliche Ernennungsrecht, das ihn mit einer Anzahl konstitutioneller, den Widerruf ihrer revolutionären Irrtümer verweigernder Bischöfe über raschte, illusorisch zu machen. Napoleon aber verlangt, während dieser Streit sich durch Jahre hinzieht, von den Bischöfen, die er ernennt, dass sie auch ohne die päpstliche Kanonisation in ihre Diözese gehen und ihr Amt antreten. Trotz ihres heftigen Gewissenswiderstandes müssen die Bischöfe von Asti, Lüttich, Poitiers, St. Flour diesem Verlangen nachgeben. Als dann, infolge der päpstlichen Unnachgiebigkeit, immer mehr erledigte Bischofsitze in Frankreich unbesetzt bleiben, ist das Ergebnis: das Konzil. Mit ihm will Napoleon in der Hauptsache über die Schwierigkeiten, die ihm die Institutionsverweigerung des Papstes schafft, hinwegkommen. Nach monatelangen Versuchen der geistlichen Würdenträger, sich der ihnen angesonnenen Antastung der päpstlichen Autorität zu entziehen, endet das Konzil, wie es nach dem Stande der miteinander ringenden Mächte muss: dass der in Napoleon konzentrierte Staatswille triumphiert. Das Dekret des Konzils besagt: Wenn der Papst nicht innerhalb sechs Monaten nach der kaiserlichen Ernennung den Bischof instituiert hat, geht dies Recht oder besser diese Pflicht auf den Metropolitanbischof über. Aber neue Schwierigkeiten entstehen durch die Art, in der der Papst nach unsäglichen Gewissensmarterungen endlich diesem Dekret seine Sanktion erteilt. Sie schien dem Kaiser durch gewisse subtile Vorbehalte der Staatsautorität nicht genug zu tun. Darum hielt er, als der Papst nun schon bereitwillig einigen neu ernannten Bischöfen die Institutionsbullen erteilt hatte, diese noch künstlich zurück und nötigte wiederum die Bischöfe - so den Erzbischof von Aix und den Bischof von Nancy -, ohne die päpstliche Institution in ihre Diözese zu gehen, und zwar dieses Mal nicht eigentlich mehr unter dem Zwange der Umstände, sondern allein in dem Bes streben, auf diese Weise den Papst zum Aufgeben auch der letzten Vorbehalte gegen das kaiserliche Ernennungsrecht zu bestimmen und seine volle uneingeschränkte staatliche Verfügungsmacht über die Träger der Kirchenautorität gegen ihn durchzusetzen. Solange während dieser Streitigkeiten die bischöflichen Stühle unbesetzt waren, liess Napoleon sie durch die Generalvikare verwalten. Auf ihre Wahl nahm er den entschiedensten und rücksichtslosesten Einfluss. Bei der Wahl des Generalvikars für die Diözese Troyes schreibt im November 1811 der Kultusminister an den Präfekten der Aube: »Sie werden Ihren ganzen Einfluss aufbieten, dass die Wahl nicht auf einen Mann fällt, der gewärtigen müsste, abgelehnt zu werden. Nötig sind verständige und einsichtsvolle Geistliche, die weder Person noch Partei, sondern allein das Wohl der Kirche im Auge haben.« Und wo der Kaiser einen Bischof ohne die Institution in seine Diözese schickt, dringt er unweigerlich darauf, dass das Kapitel ihm die geistliche Jurisdiktion, deren er zur Ausübung seines Amtes bedarf, ebenso überträgt wie den provisorischen Generalvikaren. Ganz von selbst versteht es sich,

dass die Ernennung der Bischöfe durch die persönliche Willensent schliessung des Kaisers erfolgt, die hierbei ausschliesslich von den Inter essen seiner Staatsschöpfung geleitet wird, und das sogar über die Grenzen Frankreichs hinaus, auch in den Teilen seines Reiches, deren staatliche Vers waltung er in weitem Umfange fremden Händen überliess. An Eugen, den Vizekönig von Italien, schreibt er: »Mein Sohn, lassen Sie mich Ihre Meinung über die Wiederbesetzung der offenen Bischofsstellen wissen. Man sollte hierzu Priester ernennen, die mir sehr ergeben sind, ohne alte Kardinäle zu holen, die uns im gegebenen Falle nicht unterstützen würden.« Sein fortdauerndes Bestreben ist, die kirchliche Verwaltung, ihrer Ur verfassung entsprechend, auf ihre Wurzel in den Bischöfen zurückzu führen und so die Kirche von ihrer ausserstaatlichen Leitung in Rom, die seinen Staatsgedanken notwendig lahmlegt, unabhängig zu machen. Er lässt es sich im Konkordat angelegen sein, die Mitbestimmung bei der neuen Zirkumskription der Diözesen zu erhalten. Dahin gehörte es auch, dass er nach Einverleibung des Kirchenstaats, wie bereits erwähnt, eine grosse Anzahl kleiner Bistümer, die in der ursprünglichen Kirchenvers fassung Italiens keine Stütze haben und eigentlich immer nur zur unmittelbaren Verfügung der Papstmacht standen, einzieht und dadurch für eine sach- und bestimmungsgemässe, wirksame Ausübung der Bischofsgewalt Raum schafft. Dabei bekennt er als Grundgedanken seiner Neuordnung unzweideutig ihre innere übergeschichtliche Zweckmässigkeit und Folge richtigkeit. »>Man wird die Sachen so einrichten, wie sie sein müssten, und auf endgültige Art, als wenn es keinen Papst gäbe.« Letzter Massstab ist auch hier sein schöpferischer Gestaltungstrieb, der sich — ungehemmt durch geistliche Bedenklichkeiten - im Bau der Kirche nicht anders als in dem des Staats verwirklichen will. Von zweiunddreissig Bistümern gedenkt er zunächst auf dreizehn, sodann gar auf fünf, von achtzig Pfarreien der Stadt Rom auf zwanzig zurückzugehen. Dabei bedeutet ihm die Eidesverweis gerung der papsttreuen Geistlichen mehr einen Vorwand zu ihrer Aufhebung als einen eigentlich ausschlaggebenden Beweggrund. Das für ihn wesentliche Bestreben staatlicher Zusammenfassung der Kirchenmacht be stimmt ihn mehr als Augenblickszweck und gelegenheiten: diese geben – wie immer bei Napoleon nur den gern ergriffenen Anlass zur grund sätzlichen und schöpferischen Regelung. Wie er die äussere Einrichtung der Bistümer, ganz »als wenn es keinen Papst gäbe«<, nach seinem Ermessen regelt, will er mit Hilfe der staatlich ge wordenen Bischofsgewalt auch auf die höchste Verwaltung der inneren christlichen Gnadenmittel Einfluss gewinnen. Alle Dispense und sonstigen Gnadenerweise, die bisher ausschliesslich unmittelbar vom Papst nachge sucht und gespendet wurden, sollen nunmehr nur noch durch die Vermitt

lung der Bischöfe gewährt werden. Napoleon schreibt am 2. April 1811 an den Kultusminister: »Da es unser Grundsatz ist, dass die Gnadenerweise der Kirche den Gläubigen nur auf dem Weg über die Bischöfe zuteil werden können, sollen alle, die sich melden, an ihren Bischof verwiesen werden. Legen Sie uns den Entwurf zu einem Rundschreiben an die Bischöfe in diesem Sinne vor, und dann müsste man einen Beamten zum Papst senden, durch den die Korrespondenz der Bischöfe zu übermitteln wäre. Ich habe den Kardinälen [die sich in Frankreich befanden] bedeuten lassen, dass sie sich in nichts hineinzumischen haben und, da sie nun einmal die Angelegenheiten der Kirche nicht ordnen wollen, wenigstens nicht diejenigen des Staates stören dürfen.« Den Bischöfen soll durch diese Mitbeteiligung an den höchsten kirchlichen Befugnissen die, hätte das kaiserliche Regiment fortbestanden, vielleicht noch gar auf sie übertragen worden wären die eigentlich zentrale Bedeutung im Kirchenregiment gegeben und durch sie hindurch auch die Verwaltung der Heilsgüter in die staatliche Machtsphäre einbezogen werden. Dieses Ziel kommt ganz unbedenklich und sehr nachdrücklich in der Bestimmung zum Ausdruck, dass die Korrespondenz der Bischöfe mit dem Papst in diesen Angelegen. heiten durch einen staatlichen Beamten stattfinden solle, und darin, dass die Einmischung der Kardinäle in diese Angelegenheiten als eine Staatsstörung abgewehrt wird. Die Bischöfe hielt Napoleon wie die einfachen Priester unter strengster Aufsicht. Überwachten deren Predigten die Gendarmen, unterstellte Napoleon die Hirtenbriefe der Bischöfe der Zensur der Präfekten. Wenn sie auch nicht des formellen Visums der Präfektur bedurften, mussten sie doch dieser vorgelegt und von ihr gebilligt sein. Zum Überfluss durften die Bischöfe ihre Schriften überhaupt nur durch die Präfekturdruckerei vervielfältigen lassen, wodurch der Sache nach ihr geistliches Hirtenamt an die Staatsgewalt ausgeliefert wurde. Auf die Verhandlungen des vereinigten Bischofskörpers seines Reichs hat Napoleon, wie schon angedeutet, durch die Kardinäle Fesch, Maury und andere ihm ergebene geistliche Würdenträger den unmittelbarsten und gewaltsamsten Einfluss geübt. Darüber hinaus aber hatte er von vornherein die Anordnung getroffen, »dass ein Bureau gebildet würde, dem die Sitzungspolizei obläge und dem die Kultusminister Frankreichs und Italiens notwendig angehören müssten.« Allen Teilnehmern des Konzils war fühlbar, wie tief und nachdrücklich damit auf ihre Entschlussfreiheit eingewirkt werden sollte, und die kühnsten unter ihnen versuchten, gegen die Übergriffe der Staatsmacht auf ihr geistliches Gebiet ihre innere Freiheit sicherzustellen. Sie vermochten freilich die angeordnete Einrichtung nicht zu beseitigen, aber sie suchten sie dadurch unschädlich zu machen, dass sie entgegen den Vorschlägen Feschs - Männer ihres Vertrauens in diese

Kommission wählten. Die demütigende Bezeichnung »bureau chargé de la police de l'assemblée«< aber, die sie empörte, wandelten sie in den Schrift stücken des Konzils in »bureau de l'administration intérieure« um, ohne damit freilich den Kaiser selbst auch nur zu dieser formalen Milderung be stimmen zu können. Er wollte in dem Konzil die katholische Kirchen macht in derselben Weise staatlich zusammenfassen, wie er bei seinem Emporkommen die freien geistigen Mächte, Wissenschaften und Künste, zu Gesellschaftskörpern (Institut National) zusammengeschlossen hatte und fortdauernd weiter zu organisieren bestrebt war. Da der Papst nicht zu bewegen war, seine Machtmittel, die aus einer Napoleon unzugäng, lichen Quelle, der katholischen Tradition, flossen, zur uneingeschränkten Verfügung des neuen weltlichen Staatsgedankens zu stellen, sollte der ganze kirchliche Machtkomplex aus dem neuen Staatsgedanken heraus im Konzil eine von aller Tradition unabhängige, den jetzigen Weltgegebenheiten ent sprechende Form erhalten. Wollte der Papst in seinem Widerstande gegen den Kaiser die erledigten Bischofssitze noch länger unbesetzt lassen, so sollte sich das Konzil selbst die Macht zuschreiben, über ihn hinweg diese Fürsorge für das geistliche Amt zu üben. Aber allzu fest eingewurzelt war in den Köpfen der Kirchenfürsten das Bewusstsein vom obersten Hirten amt des römischen Bischofs und der Zusammenfassung der ganzen Kirche in ihm, als dass sich die für die Lösung jenes Problems eingesetzte Kom mission dem Willen des Kaisers ohne weiteres ergeben hätte. In der Ab sicht, einen leidlichen Ausweg aus ihrem Gewissenskonflikt zu finden, tat sie das schlimmste, was sie tun konnte: sie verstiess gegen den Grund, gedanken, dem alle diese Versuche Napoleons entsprangen. Sie erklärte, sich mit dem Papst beraten zu wollen. Das hiess die reine nationale Staatlichkeit, in die Napoleon das Kirchenwesen überleiten wollte, zugunsten von dessen anationaler Widermacht in Frage stellen. Damit war für Napoleon Sinn und Zweck des Konzils gefallen. Er wollte in ihm keine neue selbständige, nun gar noch anationale, Autorität in Glaubensfragen, er wollte in ihm den Ausdruck seines Staatsschöpfergedankens übertragen aufs geistige Gebiet. Darum musste die Folge dieses Schrittes sein: dass er das Konzil - als ein nicht wohlgeratenes Werkzeug seines Staatsschöpfergeistes - ohne weiteres beiseite schob. Zu Fesch, der ihm den Beschluss des Konzils überbringt, braust er auf: »Ach, die Kommission beschliesst so. Gut. Ich werde das Konzil aufheben, und alles ist zu Ende. Ich kümmere mich nicht im ge ringsten darum, was das Konzil will oder nicht will. Habe ich nicht auch einen Ausschuss, der bei dem Grossrichter tagt? Er wird sich über diese Frage aussprechen, und ich werde mich - im Anschluss an die Ansicht der Philosophen und Rechtsgelehrten - als zuständig erklären. Die Präfekten werden die Pfarrer, die Domkapitel und die Bischöfe ernennen. Wenn

der Erzbischof sie nicht einsetzen will, werde ich die Seminare schliessen, und die Religion wird keine Diener mehr haben.« Und wenige Tage da nach auf eine neuerliche Ablehnung der kaiserlichen Vorschläge durch das inzwischen schwankend gewordene Konzil, zu den Bischöfen von Tours, Trier und Nancy: »Gut, da dem so ist - ich habe meine Kommission, die beim Grossrichter zusammentritt. Ich werde vorgehen, wenn ich will, und werde morgen noch das Konzil auflösen.« Die Stelle zeigt den wahren Grund und letzten Sinn der Konzilseinberufung, wie er zuvor dargelegt wurde. Gleich hinter dem Konzil, sollte es versagen, steht das Justiz comité und die Präfekten: gelingt es nicht, der Religion mit ihren eigenen Mitteln, den Bischöfen, äusserstenfalls dem Konzil eine staatliche Verkör perung zu geben, so muss die Religion schlechtweg als eine Funktion des Staatskörpers selbst organisiert werden. Es kommt dazu nicht. Das Konzil gibt nach, stellt, wenn auch mit einer sein Gewissen beruhigenden Klausel, die Institutionspflicht des Papstes und Recht und Pflicht der Erzbischöfe zu ihrer vertretungsweisen Ausübung fest. Aber die Mittel, mit denen dieser Beschluss erreicht wurde, waren ganz die der weltlich-staatlichen Macht. Der Kaiser ist nicht davor zurückgeschreckt, die nationale Vertretung der Kirche tatsächlich aufzulösen, die einflussreichsten der oppositionellen Bischöfe, die von Gent, Troyes und Tournai, gefangen zu setzen und auf die übrigen durch geschickte Mittelsmänner und Unter händler so einzuwirken, dass sie sich zu einer nachträglichen Konzilssitzung bequemten und hier, ohne vorgängige Beratung, das Dekret nach den Wünschen des Kaisers erliessen. Und welche staatlichen Gewaltmassregeln verursachte nicht noch weiterhin der Widerstand jener Bischöfe! Wieder dringt die Staatsgewalt bis tief ins geistliche Gebiet ein. Napoleon, der weltliche Herrscher, zwingt jene drei Bischöfe ihre Abdankung einzureichen nicht anders, als er es bes liebigen Staatsbeamten gegenüber getan hätte -, indem er die gefänglich eingeschlossenen durch seinen Polizeiminister mit weiteren Gewaltmassregeln bedroht. Als dann die Kapitel von Tournai und Gent nicht ohne weiteres die Demission ihrer Bischöfe anerkennen und die vom Kaiser neu ernannten aufnehmen wollen und sich daraus Unruhen in den Diözesen ergeben, greift die staatliche Gewalt noch weiter gegen die geistliche Körperschaft aus. Napoleon lässt das Kapitel von Tournai festnehmen und in ein Seminar einschliessen, die Professoren an den geistlichen Anstalten müssen schwören, die vier Propositionen der gallikanischen Kirche wie vor der Revolution zu lehren, die Seminaristen zieht er in entfernten Bezirken des Reichs, in Magdeburg und Wesel, zum Heere ein. Endlich droht er gar, die Kirchenverfassung, die er selbst mit dem Papst begründet hat, zu zerreissen, Tournai sein Bistum zu nehmen. Das waren nicht vereinzelte Fälle.

Den Bischof von Séez, der die vom Kaiser aufgehobenen Feiertage weiter beging und auch sonst die staatlichen Institutionen nicht unterstützte, forderte er auf einer Reise kurzerhand zur Demission auf und zog seinen geistlichen Berater gefänglich ein. Er hat bei der Angliederung des Kirchenstaats im Jahre 1810 gleicherweise eine grosse Anzahl Bischöfe, die den Treueid verweigerten, unter Gendarmeriebedeckung nach Frankreich überführen lassen und ihnen geradezu ihre »Demission gegeben«, indem er, wie bereits erwähnt, hierdurch zugleich Raum und Rechtfertigung für die gewaltsame Neuorganisation und Vereinfachung der Kirche in diesen Gebieten schuf. Mit solchen Massregelungen hat er auch die zentrale Verwaltung der Kirche, die nächste Umgebung des Papstes, das Kardinalkollegium, nicht verschont: im Gegenteil hat er gegen sie seine schärfsten und unerbittlichsten Waffen gerichtet. Er hat dem Papste diese seine natürlichen Berater entzogen, sie, die von seiner Person unzertrennlich sein sollten, aus Rom verbannt und von seiner Seite gerissen. Gelegentlich mildert er diese strenge Abschliessung, aber nur um einige willkürlich von ihm ausgewählte und ihm ergebene Kardinäle zur Beratung und Unterstützung des Papstes abzuordnen und dergestalt auf ihn einzuwirken. Sobald jedoch die Entscheidungen des Papstes seinem staatlichen Verlangen nicht genügen, reisst er sie wieder von ihm los. Zuletzt wird den Kardinälen jede Einflussnahme auf die geistlichen Angelegenheiten verweigert, ihnen mit unverhüllter Schroff heit völlige Untätigkeit auferlegt. In ihrer Verbannung zu Fontainebleau erscheint vor ihnen der mit ihrer Überwachung betraute untergeord. nete Offizier und gibt ihnen bekannt: wenn sie in dieser Stadt zu bleiben wünschten, müssten sie unterlassen, dem Papst von Geschäften zu spre chen, dürften sie keinerlei Briefe - nicht innerhalb Frankreichs noch nach Italien schreiben, müssten sie sich in vollkommenster Untätigkeit halten und darauf beschränken, dem Papst rein konventionelle Besuche abzustatten. Falls sie anders handelten, würden sie ihre Freiheit aufs Spiel setzen. Wiederholt hat Napoleon die Kardinäle Di San Pietro und Pacca, in denen er die eigentlichen Anstifter des päpstlichen Widerspruches ver mutete, verhaften lassen. Ja, wie er das höchste Amt der Kirche in den Kardinälen lahmlegt, scheut er sich auch nicht, die seit Urgedenken geheiligten Insignien ihrer Würde anzutasten. Als einige Kardinäle aus Ge wissensbedenken der Trauungszeremonie mit Marie-Louise fernbleiben, schickt er sie nicht nur in die Verbannung, sondern erklärt, wie er das seither noch oft bei einfachen Bischöfen tat, kurzerhand: »Es ist meine Absicht, diesen Leuten ihre Entlassung zu geben«<, eine Drohung, die er alsbald im äussersten Wortsinne vollzieht. Zunächst nimmt er ihnen ihre Einkünfte, so dass sie auf die freiwilligen Spenden ihrer Getreuen angewiesen werden,

dann aber zwingt er sie sogar, den Purpur abzulegen und sich mit dem einfachen Kleid des Geistlichen zu begnügen. Von da an unterschied man in Frankreich die mehr kaiserlich und die mehr päpstlich gesinnten als »cardinaux rouges« und »cardinaux noirs«. Napoleon möchte der Kirche in einer nationalen Bischofsverfassung eine staatliche, von der römischen Aussen-, der geistlichen Universalmacht unabhängige Organisation geben. Dies Ziel zu erreichen, setzt er - wie zu irgend einem anderen staatlichen Vollbringen - alle ihm zu Gebote stehenden staatlichen Machtmittel in Bewegung: er erstreckt ihre Anwendung selbst auf das rein geistliche Gebiet, das innere Forum der Kirche. Indem er Bischöfe absetzt oder doch zur Abdankung zwingt, die Gemeinden gewaltsam ihrer kanonisierten Hirten beraubt, diese durch gefängliche Einziehung oder sonstige Bedrohung in der Ausübung ihres Hirtenamts beschränkt, hebt er den eigentlichen überweltlichen Charakter der Kirche auf und setzt an ihre Stelle eine neue bestimmende Kraft, die Schöpfung seines Geistes, den Staat: die in ihm wiedererweckte weltliche Geistordnung an Stelle der nie zu endgültigem Weltausdruck gelangten, im Spirituellen stecken gebliebenen christlichen Tradition. Dieser Vorgang vollzieht sich mit letzter Schärfe, mit geradezu symbolischer Gewalt gegenüber Amt und Person dessen, in dem sich das Gesamtleben der christlichen Tradition zusammenfasst, gegenüber dem Papst. Alle Übergriffe des weltlichen Arms in das rein geistige Gebiet, denen die Priester, Bischöfe und Kardinäle ausgesetzt waren, erhalten ihre endgültige Bedeutung und sinnbildliche Darstellung in dem, was dem Papste von dem drängenden Staatsschöpfertrieb Napoleons widerfährt. Wenn der Papst nach Napoleons Tode von ihm gesagt hat, trotz allen Ungemachs, das er der Kirche und ihm selbst, ihrem Hirten, zugefügt, bleibe anzuerkennen, dass keiner an seiner Stelle so viel für die Kirche würde getan haben, so ist dies gewiss buchstäblich wahr. Nur wurde der Kirche diese Förderung nicht eigentlich um ihretwillen zuteil, sondern um der Bedürf nisse und Notwendigkeiten des Staatsbaues willen und von seinem Boden aus, in den für Napoleon das Kirchliche als seine gegebene geistige Befestigung einbezogen sein musste. Von dem Augenblicke an, wo er aus den religionszerstörerischen Wirbeln der Revolution die Religion wieder als ein festes Kirchengehäuse heraufwachsen liess, seit den ersten Tagen der Konkordatsverhandlungen, hat Napoleon dem Papst immer mehr die Hoffnung auf eine Wiederherstellung des Kirchenglaubens um seiner selbst willen genommen und ihn zu der verzichtvollen Erkenntnis genötigt, dass er nicht mehr für die Kirche erhalten könne, als was sie zu ihrem Dienste für den Staat Napoleons bedürfe, und nur in dem Umfange, als sie ihm diese Dienste zu leisten willig sei. Anspruch um Anspruch seiner

geistlichen Oberherrschaft muss der Papst fallen lassen. Gleich zu Beginn dringt ihm der Kaiser die Zulassung und Anerkennung der Bischöfe ab, die die Konstitution der Republik beschworen und diesen Verstoss gegen ihre Kirchenpflichten nicht haben widerrufen wollen: die staatliche Notwendigkeit bestimmt die innere Ordnung der Kirche. Die innere Kirchenmacht beschränkt er weiterhin durch die Auferlegung des staatlichen Katechismus und die Nötigung des Papstes, den vom Kaiser ernannten Bischöfen die Institution zu erteilen, die äussere durch die Säkularisierung der kirch lichen Gebiete. Das alles fast noch eindrucksvoller und von unmittel barerer Wirkung auf die Vorstellung durch die Art und die Mittel, mit. denen Napoleon diese grossen Ziele verwirklicht als durch die Ergebnisse selbst. Napoleon ist den Widerständen, die der Papst der inneren, der geistigen Universalität seines Machtanspruchs bereitete, mit derselben Heftigkeit, denselben Ausfällen entgegengetreten wie den Anfechtungen, denen dieser Machtanspruch räumlich von seiten seiner weltlichen Widersacher ausge setzt war. Der überlieferten Invektiven dieser Art gibt es zahllose. Dass Napoleon den Papst, wo er die Rechte der weltlichen Kirchenmacht wahr nimmt, als »Werk des Teufels«, als »Feind der Religion« brandmarkt, wurde erwähnt. Napoleon ist von der inneren Autorität, der Weltgesetzlichkeit seines Staatsgeistes und von seiner Sendung, ihn zu verwirklichen, so durchdrungen, dass er das Haupt der Kirche tatsächlich als den gegen ihn auf gestandenen, von ihm mit allen Mitteln zu bekämpfenden Widergeist, den weltordnungsfeindlichen Dämon ansieht. Der Papst wird ihm in dieser Anschauung geradezu zum Antichrist. Als jener die Welt zum Schutze gegen die ihm widerfahrene Unbill aufrufen will, droht er: »Sollte Seine Heiligkeit etwa glauben, dass die Rechte des Thrones weniger geheiligt sind als die der Tiara? Es gab Könige, bevor es Päpste gab... Der Papst, der sich zu einem solchen Schritte hinreissen liesse, würde in meinen Augen aufhören, Papst zu sein. Ich würde ihn nur als den Antichrist ansehen, gesandt, die Welt zu zerstören und den Menschen Böses zu tun.« Daher spürt er keine innere Hemmung, sich auf des Papstes eigenem, dem geistlichen Gebiet zu seinem Richter aufzuwerfen, seine kirchliche Forderungen als Erzeugnis eines unwissenden oder irrgeleiteten Geistes, seine Versuche, sie durchzusetzen, als sündhafte Machenschaften anzuklagen. Im Jahre 1812 diktiert er seinem Kultusminister in einem Schreiben an die zum Papst nach Savona abgeordneten Konzilsmitglieder: » Seine Majestät beklagt die Unwissenheit des Papstes, und es bekümmert sie, einen Papst, der eine ebenso grosse wie schöne Rolle ausfüllen könnte, das Unglück der Kirche werden zu sehen... Seine Majestät kennt alle diese Gegenstände besser als der Heilige Vater... In der falschen Lage, in der Seine

Majestät den Papst sieht, ist es ihm nur willkommen, wenn der Papst das Dekret nicht annimmt, damit er im Falle seiner Ablehnung - mit der Schande seiner Unwissenheit bedeckt bleibt. Und wenn er sich durch den heiligen Geist und die hundert Bischöfe nicht hinlänglich ermächtigt, nicht erleuchtet genug glaubt, warum bekennt er nicht seine Unfähigkeit, zwis schen dem, was zum Dogma, zum Wesen der Religion gehört und dem, was zeitlich und wandelbar ist, zu unterscheiden und dankt ab? Warum steigt der Papst - wenn er diesen Unterschied, der so einfach ist, dass ihn der erste beste Seminarist verstehen würde, nicht begreift - nicht freiwillig vom päpstlichen Stuhle herab, um ihn durch einen Mann, stärker an Geist und Grundsätzen, einnehmen zu lassen, der endlich alle Schäden wieder gutmachen wird, die der Papst in Deutschland und allen Ländern der Christenheit angerichtet hat?« Und in der Aussprache unter vier Augen am Anfang des Jahres 1813 wiederholt er dem Papst ins Gesicht diese Ausfälle. Der Papst berichtet klagend darüber, Napoleon habe ihn mit Anmassung und Nichtachtung, ja geradezu als »Ignoranten« in geistlichen Angelegenheiten behandelt. Die Versuche des Papstes aber, seine Rechte mit äusseren Machtmitteln, geistlichen oder gar weltlichen, zu verteidigen, werden in den Augen Napoleons zu einer einzigen Kette schwerster sittlicher Verfehlungen. So gleich zu Anfang ihrer Streitigkeiten, gelegentlich der Einsetzung der konstitutionellen Bischöfe wirft er dem Papst vor: man hätte ihn zum besten haben und ihm ein Bein stellen wollen, es wäre ein Köder und eine Falle, wie man die Ausfertigung der Bulle hingehalten habe. Ein wenig später: »Ach was, das sind Ihre gewöhnlichen Schliche.« In einem Erlass an seinen Kultusminister vom Jahre 1811: »Diese finstern Machenschaften sind eines Papstes unwürdig... Er wird an dem Unglück aller, mit denen er korre spondiert, die Schuld tragen... Es ist für die Christenheit und für die Kirche misslich, einen solchen Papst zu haben, einen Papst, der so wenig weiss, was man den Herrschern schuldet... Übrigens wird der Staat nicht gestört werden und das Gute sich ohne ihn vollziehen.« Etwa gleichzeitig an Eugen: »Der Papst verbindet mit der demütigsten Haltung die grösste Heuchelei. Aber es bleibt nicht bei diesem blossen Schelten. Drohungen folgen, die ebenso gegen die Kirche im allgemeinen wie gegen die Person des Papstes im besonderen gerichtet sind. Mit der Möglichkeit einer Pro testantisierung, eines Schismas hat er den Papst lange geängstigt. Wenn er sie nicht verwirklicht hat, weil sie seiner innersten Natur widerstritt, — an dere Drohungen, die seinem Wesen mehr entsprachen, in seiner staatlichen Richtung lagen, hat er zur Tat werden lassen: so die des Konzils. Freilich bleibt zu erwähnen, dass auch hier die Ausführung nicht den vollen Umfang des angekündigten Übels erreichte. »In den geistlichen Angelegen heiten«, hatte der kaiserliche Minister dem päpstlichen Legaten kundgetan, »wird der Kaiser an ein allgemeines Konzil der Christenheit appellieren als das einzig unfehlbare Organ der Kirche, den höchsten Schiedsrichter in allen religiösen Streitigkeiten.« In Wirklichkeit blieb das Konzil dann räumlich auf den Rahmen einer nationalen Kirchenversammlung und in seiner Kompetenz auf eine Reihe bestimmter, wenn auch sehr wesent licher Kirchenfragen beschränkt. Aber das ist gewiss - auch in diesem, gegen die Ankündigung verminderten Geltungsbereich war das Konzil für den Papst noch unerträglich genug. Ebenso wenig waren es leere Drohungen, blosse Schreckbilder, die der Aufhebung der weltlichen Herrschaft des Papstes, der Wegnahme des Kirchenstaates vorausgingen. Aber schon als solche lähmten und erschüt terten sie die Entschlusskraft des greisen Oberhirten. Da ist jenes harte Wort aus einem Schreiben an Fesch vom Jahre 1806: »Ich gebe dem Papst meine Absicht in kurzen Worten zu wissen. Wenn er nicht zustimmt, werde ich ihn in dieselbe Lage zurückversetzen, in der er vor Karl dem Grossen war.« Über das durch die Sachlage Gebotene hinaus nehmen diese Verwarnungen geradezu den Charakter eines Zuchtmittels gegen einen der kaiserlichen Macht bedingungslos Unterworfenen an. Napoleon schreibt etwas später an denselben Briefempfänger: »Ich habe Sie von Rom abberufen, weil es meiner Würde nicht mehr ansteht, dass Sie an einem Hofe verbleiben, der eine so üble Haltung zeigt, der es sich dermassen zur Aufgabe macht, mir entgegenzuarbeiten, dass ich früher oder später ge nötigt sein werde, ihn zu bestrafen.«

Dann als er schon all seine Strafmassnahmen erschöpft zu haben scheint: immer noch weitere, immer neue Einschüchterungen, um den Papst seinem staatlichen Willen ganz gefügig zu machen. Der Papst befindet sich bereits aller seiner Machtmittel beraubt unter strenger Überwachung zu Fontainebleau. Da erweckt der unglückliche russische Feldzug in ihm die Hoffs nung, sich noch einmal der Fesselung durch die Staatsgewalt zu entziehen, seine geistliche und weltliche Herrschaft wieder erlangen zu können. Die hartnäckigste Untätigkeit setzt er allen Anforderungen des Kaisers, beson ders dem Verlangen nach Bestätigung der von diesem ernannten Bischöfe entgegen. Der Kaiser lässt es nicht hingehen. Im Begriff, den Schicksalsfeldzug von 1813 zu beginnen, bedeutet er seinen Minister: »Sie werden erklären, dass, wenn der Papst jemals weltlicher Herrscher würde, wir mit ihm brechen werden. Wir werden um deswillen kein Schisma herbeiführen. Sie werden den Papst wissen lassen: da er sich nur bei Leuten wie Di Pietro und Litta Rats erholt, werde man bald von neuem die unangenehmen Folgen der Unfähigkeit dieser Leute sehen.« Aber über Drohung und Strafe hinaus, mit denen der Kaiser den widerstrebenden Willen des Papstes zu

brechen trachtet, bedeutet sein Verfahren gegen das Haupt der Kirche im Ganzen eine fast unverhüllte Vergewaltigung, die sich in nichts von jener unterscheidet, mit der er weltlichen Fürsten seinen Willen auferlegt. Ohne eine der von ihm erhofften Gegenleistungen zu erlangen, musste sich der Papst, wie seit Jahrhunderten keiner seiner Vorgänger, dazu bequemen, Rom, den Sitz seiner geistlichen Herrschaft, zu verlassen, um den Kaiser am Sitze seiner weltlichen zu krönen. Dazu liess noch der mühselige Weg nach Paris jede schuldige Rücksicht auf sein Amt und sein Alter vermissen: kaum dass ihm die nötigste Zeit zur Ruhe blieb, wurde er von den kaiserlichen Funktionären in fliegender Eile von Poststation zu Poststation gehetzt. Und welch schlimmere Fahrt, welch planlos-quälendes Hin und Her quer durch das halbe Frankreich, ehe er seine lange Haft in dem verödeten Bischofspalast von Savona antrat: um hier, des Beistandes seiner Kardinäle, ja aller vertrauten geistlichen Ratgeber beraubt, nicht nur die Möglichkeit eines organisierten Widerstandes des Kirchenwider den übermächtigen Staatsgeist, sondern überhaupt jeder geordneten Kirchenverwaltung scheitern zu sehen! Die Durchführung dieser Mass= nahmen und die Überwachung des Papstes wird der lokalen Behörde, dem Präfekten von Montenotte, übertragen. Der Papst besitzt für den Kaiser keine besondere staatliche Geltung mehr, geschweige denn etwas wie Souveränität: er untersteht als ein Untertan wie jeder andere den gegebenen staatlichen Instanzen. Als es ihm dann doch glückt, seine unerhörte Klaustration zu durchbrechen und eines seiner Schreiben an den Generalvikar der Diözese Paris gelangen zu lassen, wird seine Abschliessung von der Welt noch verschärft, er vollkommen auf den Ratschluss und die Not seines eigenen Gewissens beschränkt. Der Kaiser erteilt seinem Kultusminister folgende Anweisung für den Präfekten von Montenotte: »Geben Sie ihm Befehl, zu verhindern, dass ein Kurier mit Briefen für den Papst und sein Gefolge angenommen oder abgefertigt wird, und dass die Post einen Brief von ihm absendet oder an ihn abliefert. . . Es ist überflüssig, dass der Papst schreibt. Je weniger er sich betätigt, um so besser ist es. Es ist erforderlich: 1. dass der Präfekt ein Verzeichnis der Personen einreicht, die beim Papste sind, und dass er die arbeitsamsten unter ihnen bezeichnet, damit ich sie fortschicken und so dem Papst das Mittel nehmen kann, zu schreiben und das Gift zu verbreiten; 2. dass Sie dem Präfekten Befehl geben, keine Briefe des Papstes nach dem Königreich Italien, dem Königreich Neapel, nach Toskana, Piemont, Frankreich mehr zu befördern, ihm keinen Brief mehr auszuhändigen, sondern sie alle hierher zu schicken. Sie werden ihre Sichtung vornehmen, und man wird nur die Briefe hinausgehn lassen, deren Absendung unbedenklich ist. Lassen Sie sich demnach alle Briefe schicken, die der Papst schreiben und die an ihn gerichtet wer den sollten. Je weniger von dem, was er schreibt, ankommt, um so besser wird es im allgemeinen sein.« Damit war das geistliche Oberhirtenamt so gut wie lahmgelegt. Aber es blieb nicht dabei. Um die Ausführung der ihm erteilten Anweisung ganz sicher zu stellen, schritt der Präfekt zu einer nächtlichen Visitation des Palastes, nahm dem Papst bis auf sein Brevier alle Bücher, ja die blossen Schreibwerkzeuge, Tinte und Feder, fort und beraubte ihn so jeder Möglichkeit, sich mit der Aussenwelt in Verbindung zu setzen. Auf den Bericht hierüber erfolgte ein neuer Erlass des Kaisers an seinen Minister, der diese Unmöglichkeit durch ein noch strengeres Verbot als das vorerwähnte festlegt, dem Papst die Enthaltung von seinem geistlichen Amt als förmliche Pflicht vorschreibt. Freilich hatte der Papst, der sich dieser äussersten Antastung seiner Würde nicht versehen hatte, sie, wie das kaiserliche Schreiben ergibt, durch ein unbe dachtes Wort selbst herausgefordert. Nach jener entwürdigenden Fortnahme seines Schreibgeräts hatte er erklärt, er würde sich, wenn der Kaiser das verlange, jeglicher Betätigung enthalten. Rhetorische Manifestationen verfangen beim Kaiser nicht. Im Gegenteil tragen sie die Gefahr in sich, die Vorstellung des Kaisers in die Richtung zu lenken, die man gerade ver meiden will und nur dialektisch beschworen hat. Alsbald stellt der Kaiser jenes Verlangen. In dem Erlass heisst es: »Meine Absicht ist, dass Sie dem Präfekten schreiben: der Papst dürfe sich in nichts einmischen, und da er selbst vorgeschlagen hat, sich in nichts einzumischen, wenn man es ihm be, deutete, so ermächtige ich Sie, ihm diese Eröffnung zu machen... Als erklärter Feind des Kaisers soll er sich in Zukunft ruhig verhalten, und da er sich selbst als gefangen bezeichnet, sich auch so benehmen und auf hören, mit seinen Beamten oder mit denen, die irgendwelche Beziehungen mit ihm angeknüpft haben sollten, Briefe zu wechseln. Sie werden ausserdem an den Präfekten von Montenotte schreiben, er habe alle Massnahmen zu treffen, dass der Papst mit niemandem in Verkehr treten könne, dass die Gasthöfe von Savona und die Reisenden überwacht würden, kurz alle Massnahmen, um nichts herein und heraus zu lassen.«< --Aber auch dies genügt dem Kaiser noch nicht. Er hat den Papst in die Unmöglichkeit versetzt, für die ungeheueren Entschliessungen, die er ihm ansinnt, — insbesondere für die Bestätigung jenes Konzilsbeschlusses über seine Pflicht zur Institution der vom Kaiser ernannten Bischöfe in dem Gewissensrat Klärung und Deckung zu suchen, den ihm die Kirchenver fassung in seinen Kardinälen beigeordnet hat. Auf sein eigenes geängstigtes Gewissen bleibt er verwiesen, damit die Auslieferung der unvordenklichen Rechte des geistlichen Weltregiments an die aktuelle Staatsmacht zu ver antworten. Gerade das ist es, was Napoleon will: das ungeheuere Gewicht seiner weltbedeutenden Entschliessung soll den vereinsamten Greis er

drücken, ihm die Entschliessung abpressen. Als der Papst, dadurch gerade jeder Entschlusskraft beraubt, von seinem Gewissen in einem tatlosen Widerstand festgehalten wird, steht Napoleon nicht an, den Versuch zu wagen, wie den Gewissenswiderstand so vieler Bischöfe und Priester nun auch den Widerstand dieses obersten Gewissens der Christenheit durch die rücksichtslose Ausschaltung seines Trägers zu beseitigen. In der be reits oben mitgeteilten Instruktion für die ihm ergebenen Bischöfe, die nach Savona gehen, um einen letzten Versuch zu machen, den Papst im Sinne des Konzilsbeschlusses umzustimmen, trägt er ihnen auf, falls der Papst den von ihm geforderten Entschluss nicht verantworten zu können glaube, ihm seine Abdankung nahezulegen: »>Und wenn er sich durch den Heis ligen Geist und die hundert Bischöfe nicht hinlänglich ermächtigt, nicht erleuchtet genug glaubt, warum dankt er nicht ab?... Warum steigt er nicht freiwillig vom päpstlichen Stuhle herab, um ihn von einem Manne, stärker an Geist und Grundsätzen, einnehmen zu lassen?« Es lag aber in der Art des napoleonischen Genius jene schon mehrfach gekennzeichnete innere Nötigung, alle ihm irgendwie wesentlichen Verhält nisse, Freundschaften wie Feindschaften, über ihren gebotenen Gefühlsund Tatsachenausdruck hinaus ins Sinnbild zu steigern, das sie mit einem Mal und für immer in gestalthafte Sichtbarkeit und in die Sphäre endgül tigen, tragisch-heroischen Geschehens erhob. So auch hier. Nachdem Napoleon seinen kirchlichen Widersacher auch der elementarsten Werkzeuge seiner Amtsausübung, der Bücher und des Schreibgeräts, beraubt hat, stellt er die Forderung auf Auslieferung jenes hohen Würdezeichens, mit dem seit undenklichen Zeiten die Päpste ihren Bullen Siegelkraft verleihen: des Fischerrings. In dem Ring, dem Symbol der höchsten Kirchenmacht, findet das Vorgehen Napoleons gegen sie seinen krönenden Abschluss und Ausdruck. Ganz Rom wird nach ihm abgesucht. Man kann ihn nicht finden. Eine Visitation des Palastes in Savona hat keinen bessern Erfolg. Ein einfacher Gendarmeriekapitän Lagorse bringt endlich den Mut auf, vom Papste selbst seine Herausgabe zu verlangen. Und wirklich - nach kurzem Zögern händigt Pius ihn unter sichtlicher Bewegung dem Offizier aus. Aber das geweihte Rund ist zerstört: nur in zwei Stücke zerschlagen gelangt er in die Hände des Kaisers. So bewahrt dieser Ring über seinen Untergang hinaus seine sinnbildlichen Kräfte. In unversehrtem Zustande die Verkörperung von Macht und Weihe seines Trägers und vornehmlich als solche von Napoleon in Anspruch genommen, bezeichnet er noch durch die Form, in der er die Hand seines letzten Trägers verlässt, dessen Schick sal. Darüber hinaus aber erweist der Vorgang jenen geheimnisvollen Be ruf des Heros, die vorhandenen Symbole der Welt seinem eigenen Lebensbereich einzubeziehen und neu zu prägen. Der alte Fischerring Petri ver25 Vallentin, Napoleon

lässt die Hand seines letzten Trägers, aber er geht nicht an die Hand des Kaisers über. Er ist zerstört, hat nicht die Form mehr, in der ihn der Apostel und alle seine Folger trugen. In dem grossen Streit zwischen dem Kaiser, dem »grössten Menschen«<, und dem letzten Vertreter der »grössten Sache« um die völlige Staatwerdung des Glaubens wird jenem am Ende nichts als dieser zerstörte Ring zu teil. Anzumerken ist hier, dass Napoleon der Versuchung, sich von seinem weltlichen Gebiet zu entfernen, sich selbst die höchste geistliche Welt leitung anzumassen, nie unterlegen ist. Wenn er einmal in einem früheren Abschnitt seines Staatskirchenstreits daran denkt, gegen den widerspenstigen Papst mit Hilfe der nach Paris deputierten Kardinäle einen »contra altare« zu errichten, bleibt dies doch immer im Rahmen des hergebrachten geistlichen Weltregiments ohne die Absicht, etwa sich selbst zum Hohen, priester dieses »contra altare« zu machen, Papst und Kaisertum in seiner Person zu vereinigen. Er hat, wie immer so auch hier, zu stark das Gefühl von der Notwendigkeit der einmal vorhandenen Weltordnung, seiner eige nen Begrenzung im Reich leibhafter Weltkräfte, um solcher Versuchung nachzugeben. Wohl verschiebt sich infolge seiner masslosen Machtaus dehnung aufs geistliche Gebiet in den Augen ängstlicher Kirchendiener sein Bild in dieser Richtung: »Bald wird er« - schreibt einmal der Erz bischof von Bordeaux - »die Hand auf den Weihrauchkessel legen, und vielleicht wird er später auf den Altar steigen wollen.« Er selbst aber hat den Vorschlag eines seiner Staatsräte, alle Schwierigkeiten kurzerhand da durch zu beseitigen, dass er sich selbst zum »chef de la réligion« mache, durch das Wort abgeschnitten: »Nein, das hiesse die Scheiben einschlagen.« Er wusste zu wohl: das hätte nichts als ein Schisma in der Richtung auf den Protestantismus hin bedeuten, nicht aber eine neue Theokratie begründen können, für die er weder in seiner Person noch in den Gegebenheiten der Welt eine Anknüpfung sah. Dies Schisma aber hätte ihm gerade die sinnenhafte Autorität des Katholizismus, die allein seiner Staatsschöpfung dienen konnte, geraubt. Diese wollte er, wenn auch ganz den Weltformen seiner Staatsschöpfung einverwandelt, bewahren. Das unerhörte Unternehmen, die Religion ganz den Gesetzen irdischer Weltformen einzuordnen, musste ihr die überweltliche Banngewalt neh men, mit der sie eine jahrtausendalte Überlieferung geladen hatte. Indem Napoleon das katholische Christentum, das seiner innersten Bestimmung nach einer endgültigen Versinnlichung in den Formen und durch die Kräfte der Welt widerstritt, dem werkhaften Ausdruck seiner Person, dem Staat unterwerfen wollte, behält er ein zerstörtes Gefäss in der Hand. Der Vorgang ist ähnlich wie bei seiner unbewussteren Einwirkung auf die Gesell schaftsform der Zeit. Wie da seine unbedingte Substanz- und Sinnenhaf

tigkeit rein klassischer Prägung durch ihr blosses Dasein die klassizistischen Abformen zerbricht und recht eigentlich ihre Gegenform, die Romantik, mit herauf beschwört, führt sein ungeheuerer Sinnenzwang, indem er die Religion in einem zugleich ursprünglicheren und welthafteren Bestande erneuern will, zu ihrer gänzlichen Zertrümmerung. Alle aufklärerischen Doktrinen der Gottesleugner des 18. Jahrhunderts haben die Kirche nicht so in ihrem Kerne getroffen wie die unwiderlegliche Eindruckskraft, mit der es in die Augen der Welt sprang: dass ein endgültig und ausschliesslich in sich beruhender Mensch von ihrem Stamm und ihrer Art die Zwänge dieser vermeintlich ausser ihm liegenden Geistmacht Stück um Stück in Besitz nahm und zerbrach. Dies hat ganz im Sinne seiner eigenen Aussprüche die Glaubensform, die Kirche als eine menschliche Schöpfung, menschliche Einrichtung erwiesen und sie auf immer ihrer überweltlichen Zauberkraft entkleidet. Gewiss hat damit Napoleon sich selbst dieses wichtigen Behelfs zur Befestigung seiner Weltherrschaft beraubt. Es fruchtete ihm nichts, dass er, als der Papst trotz seiner vollkommenen Einschnürung zu Savona nicht von seinem Widerstande wich, auch noch den letzten Schritt zu seiner Unterwerfung unter den Staatswillen tat, ihn in seinen nächsten persönlichen Machtkreis, nach Fontainebleau brachte. Der Papst verharrte in seinem Widerstande, bis die Weltkraft Napoleons sich auf ihrem eigensten, dem weltlichen Gebiete der Schlachtfelder, gegen die Waffen der Welt erschöpft hatte, und verhinderte es so, dass der grosse napoleonische Entwurf, seinem Weltreich durch die Übersiedelung des Papstes nach Paris eine sichtbare geistige Weiheform zu geben, sich verwirklichen konnte. Alle Anstalten dazu waren schon getroffen, das erzbischöfliche Palais in Paris zu seinem Aufenthalte hergerichtet der Papst bezog es nicht, und die nun einander jagenden Stürme des weltlichen Niederbruchs Napoleons gingen über dies Vorhaben hinweg. Aber auch der Papst hat die ihm anvertraute geistliche Macht aus diesen Wettern nicht unversehrt retten können. Zwar wurde seine Herrschaft sogar mit ihrem einstigen weltlichen Zubehör - wieder hergestellt. Aber diese Wiederherstellung durch eine addierte Zusammenfassung der abgelebten Staats- und Gesellschaftsmächte europäischer Legitimität konnte den Keim nicht wieder aufleben machen, den der triebkräftige neue Staatsgeist, der in der Person Napoleons in die europäische Welt geschossen war, in seinem natürlichen Wachstum erstickt hatte. 25.