Fünftes Buch — Gott

FÜNFTES BUCH UND GLAUBE Mund über die Einzelseele legen sich die Kreise überpersönlicher Wesensumfassung in Gesellschaft, Staat, Gott: Gesellschaft der pri mitiv irdische, der sich aus dem Trieb der daseienden Mehrheit entfaltet, Staat der vollendet irdische, in dem dieser Trieb Gesicht und Schöpfung geworden ist, Gott einmal der äusserste Rand des in Gesicht und Schöpfung vollendeten Weltkreises, nach der anderen Seite aber hinausverlaufend in eine Sphäre des Überweltlichen, Schöpfungsfremden, letzten Endes Wesen losen. Jede Seele ist von vornherein durch ihre Substanz mit einem Mehr oder Weniger in einen dieser Kreise gebannt. Die Unzahl erschöpft sich heute im ersten, fühlt sich lediglich als Glied der Gesellschaft, als Tier der Herde, - eine geringere Zahl, als man gemeinhin glaubt, schiesst in den zwei ten, trägt staatliches Bewusstsein, ist Lov noλtixóv, — eine gewiss grössere sucht ihre Umfassung in dem, was eigentlich keine Umfassung mehr, son dern eine Auflösung ist, in der Protuberanz des irdischen Kreisrandes nach aussen, in unverfolgbarer Vergottung: die Erben eines früheren Menschen. typus. Es gibt solche, dies die meisten, die ihrer Transsubstantia tion in ein Überpersönliches passiv widerstreben, andere, die sich über, schwellend darin entichen, die Seele schöpferischer Artung sucht sich in dem Vorgang aktiv zu behaupten, ihr Wesen in der höheren Wesenheit zu durchdringen und zu verwirklichen. Im ersten Kreise, dem gesellschaft licher Umfassung, findet man das allenfalls bei den Libertinern der Kunst, den Literaten der verschiedenen Kunstgebiete und ihrem Anhang, der Bo hème. Die Anarchisten und Kommunisten streben schon mehr in die zweite - wie unzulänglich auch angedeutet - staatlich-schöpferische Sphäre fort. Der fernste, der Kreis ins All und Nichts verströmender Vergottung, schliesst seiner Bedeutung nach im Grunde jede irdisch-schöpferische Gestaltungs kraft aus. Aber es gibt in merkwürdigem Naturspiel Seelen mit dem Drang in diesen Kreis, denen zugleich ein erdhafter Schöpfertrieb willenlose Hin gabe versagt. Sie verzehren sich in den unfruchtbaren, aber oft großartigen Versuchen, das aller menschlichen Schöpfung Widerstrebende menschlich meistern zu wollen, - die nur einen Teil ihrer Substanz, ihre Geistkraft im