Fünftes Buch — Kirche. Ritus

so gegen die metaphysischen Gottesleugner und spekulativen Gottvericher, wie gegen die den weltlichen Staatsausdruck Gottes aufzehrende kirchliche Staatsmacht. Das religiöse Innenleben Napoleons spannt sich zwischen zwei Polen, der Gegebenheit Gottes in seinem Ursprungsfühlen als seinem Ausgangspunkt und der Verwirklichung dieses ichmächtigen Fühlens in dem ihm eigenen Ziel staatlicher Selbstvollendung. Mit der zunehmenden Entfaltung des napoleonischen Wesens auf dieses Ziel hin wird die in ihm beschlossene gefühlhafte Ursprungsgegebenheit Gottes in dieser Richtung, auf den staatlichen Ausdruck hin, mitentwickelt, gestaltet und teilweise eingegrenzt. Auf der Höhe seines Lebens strahlt sie fast nur noch als das tiefste, immanente Grundgesetz staatlichen Zusammenhalts aus. Gott im Ursprungsfühlen Napoleons ist die notwendige Antwort auf den primitiven Drang seiner vielgestaltigen und vieldeutigen Natur, sich in einer gegebenen Einheit zusammenzufassen. Mehr als einen anderen treibt ihn diese Vielgestaltigkeit und Vieldeutigkeit zu einer letzten unauf löslichen Gegebenheit hin, in der sie selbstverständlich ruht. Leidenschaftlicher als irgendein anderer ist er, der zu tathafter Seinsverwirklichung drängt, bereit, diese selbstverständliche Gegebenheit als den geistigen Boden, auf dem er stehen kann, hinzunehmen. Tiefer und unmittelbarer als die meisten beherrscht ihn der eingeborene Zwang der Einzelseele, ihr ungehalten flutendes Selbst in einem determiniert gegebenen Sein beruhend zu wissen. Er hat es oft bekannt: »Der Mensch, ins Leben geworfen, fragt sich: Woher komme ich? Wer bin ich? Wohin gehe ich? Das sind ebensoviel geheimnisvolle Fragen, die auf die Religion hindrängen. Wir eilen ihr entgegen, unser natürlicher Hang führt uns dahin. Ich hatte das Bedürfnis zu glauben, ich glaubte.«< Als eine naturhafte Gegebenheit des Bluts, ein angeborenes Bedürfen des Innern, dem der Mensch genügen muss, nimmt Napoleon die Religion .an. Wer dem Zwange dieser ersten Seinsfrage nicht unterliegt, ihre Lösung in dem Glauben an ein höheres Sein nicht sucht und findet, entbehrt bei aller sonstigen geistigen Eignung der primären Voraussetzung für jede Art menschlicher Vollkommenheit. »Auch ich bin Philosoph« - redet er in seiner berühmten programmatischen Ansprache, die den Konkordatsbestrebungen vorangeht, den Klerus von Mailand am 5. Juni 1800 an- »und ich weiss, dass in keiner Art von Gesellschaft, mag sie sein wie sie wolle, ein Mensch tugendhaft und gerecht heissen kann, wenn er nicht weiss, wo her er kommt und wohin er geht. Die blosse Vernunft kann uns darüber keine Sicherheit geben; ohne die Religion geht man beständig im Dunkeln.« Es liegt nahe, in dieser Auslassung lediglich einen diplomatischen Zug zu sehen: aber wieder muss demgegenüber auf die zentrale Einheitlichkeit des Genius hingewiesen werden, bei dem es eine reine Diplomatie im Sinn

eines sekundären, geistmechanischen Werkmittels nicht gibt, sondern der politische Akt nur Auswirkung der gesamtmenschlichen Wesenheit ist. Und gerade in deren bedingenden Grundfragen ist beim Genius kein Raum für Täuschung und Zweideutigkeit. Jede auch noch so politisch ges wollte und wirkende Ausserung hierüber ist immer auch zugleich ebensoviel lebendiges menschliches Bekenntnis. Und eine Religion, die nicht aus dem naturhaften Zwange der grossen Menschheitsfrage nach dem »>Woher« und Wohin« erwächst, nicht auf diese Frage eine ebenso zwingend eindeutige Antwort gibt, ist für ihn keine Religion. Mit diesem Einwand tut er den revolutionären Kult der Theophilanthropen ab, dem er von je ergrimmter Gegner ist. Unausgesetzt kommt er auf diese Frage nach dem »Woher« und »Wohin« des Menschen zurück, immer nur um in ihr selbst den Beweis für die Gegebenheit des Glaubens an ein höheres Sein zu finden. »Zu sagen, woher ich komme, was ich bin, wohin ich gehe, das geht über meine Begriffe, und doch gibt es das alles. Ich bin die Uhr, die da ist und nichts von sich weiss. Auf jeden Fall ist das religiöse Gefühl ein solcher Trost, dass es eine Wohltat des Himmels ist, es zu bes sitzen.« Der Mensch mit seinem Mangel eigener Determiniertheit enthält in sich die Notwendigkeit des höheren Seins, in dem er begründet und umfasst ist. Er selbst und alle Umwelt ist der Beweis davon. Es bedeutet mehr als nur eine konventionelle Umschreibung, es ist die positive Aner kennung dieser Notwendigkeit, wenn er zu Beginn des Konsulats seinem einstigen Religionslehrer eine Pension mit den Worten aussetzt: »Ohne Religion ist kein Glück, keine Zukunft möglich,« wenn er auf St. Helena sagt: »Die Religion ist die Ruhe der Seele; sie ist die Hoffnung, der Ret tungsanker des Unglücklichen<«<. Der Glaube, die Gläubigkeit ist nicht nur ein Erfordernis für den Zusammenhalt der menschlichen Gesellschaft, als das ihn zu betrachten Napoleon nahe lag, er ist mehr: er ist Urzwang des in sich selbst nicht end gültig befassten Einzelwesens. Ausdrücklich mit der Zuspitzung auf diese Antithese erkennt Napoleon seine Notwendigkeit an. Immer wieder wird er während der Konkordatsverhandlungen auf die ursprunghafte Bedeutung des Glaubens zurückgeführt. Während er ihn staatlich festzustellen sucht, dringen in ihm seine individualmenschlichen Glaubenselemente mit Macht nach oben. Auf stillen Spaziergängen im Malmaisongarten mit einem oder dem anderen seiner Umgebung gewinnen sie Ausdruck. In einem dieser Gespräche mit dem Senator Volney legt er das Bekenntnis ab: »Das Volk braucht eine Religion, und vor allem Glauben; und wenn ich sage,das Volk', so habe ich meiner Überzeugung nach noch nicht einmal genug gesagt, denn ich selbst fühle mich beim Anblick der Natur« und er breitete in begeisterter Aufwallung seine Arme gegen den Himmel ausich selbst fühle mich bewegt, hingerissen, überzeugt.< Der Urzwang des Glaubens, der Napoleon wie jedes Einzelwesen ergreift, trägt die Substanz, an die er sich wendet, in sich. »Die Unruhe des Menschen ist so gross, dass er jenes Ungewisse und Wunderbare, das die Religion ihm bietet, braucht.« Der Mensch selbst setzt mit seinem Wesen wie die letzte Ursache so auch in Wahrheit Gegenstand und Gehalt seines Glaubens, die übersinnlich-unfassbare Macht, die ihn erzwingt, die überindividuelle Beseelung, der die einzelne Seele entspringt. Die Unvoll kommenheit seines geistigen Vermögens weist auf ein endgültiges Zentrum zurück, dem es selbst und alle Umwelt emaniert ist. »Die Idee vom Da sein eines Gottes« — sagt er einmal auf St. Helena — »ist ganz einfach; wer hat all das gemacht? Hier ist ein Schleier, den wir nicht lüften können, das geht über das Vermögen unserer Seele und unseres Verstandes hinaus, das ist höherer Ordnung.« Indem der Mensch fragt, gibt er sich auch schon die Antwort, setzt er das Etwas, das ihn fragen heisst: das Geheimnis des Lebens, mit dem die Natur ihn umlagert, ist »Gott«. »Man glaubt an Gott, weil alles um uns ihn verkündet« und »Alles verkündet das Das sein eines Gottes, das steht ausser Zweifel.« Je weiter die Geisteskraft des Menschen in das Geheimnis der Natur eindringt, um so sicherer gerade findet sie dies ihr unausweichliches Ende. Da ihr jede endgültige Erklärung entflieht, muss sie sie in einer Gegebenheit hinnehmen, über die kein Hinaus mehr ist. Sie muss Gott setzen, ihn glauben. Es ist das Argument, mit dem er die erleuchteten Gottesleugner seiner Gelehrtenwelt bekämpft: »Mehr als sonst jemand müssten Sie das Dasein eines Gottes zugeben, weil Sie besser als sonst jemand in die Wunder der Schöpfung eingedrungen sind. Die Religionen können das Werk des Menschen sein, aber das Dasein Gottes wird uns durch alles bezeugt, was unsere Einbildungskraft trifft, und wenn unser Blick nicht bis zu ihm gelangt, so liegt das daran, dass er unserem Verstand nicht erlaubt hat, soweit zu gehen.« Dieser Entstehung Gottes im unmittelbaren Fühlen unter dem Urzwang des Glaubens eignet, wie den monotheistischen Glaubensgrundformen, die streng eindeutige Bestimmung Gottes in seiner Unbestimmtheit (»jenes Ungewisse und Wunderbare«) als blosses Dasein, ihre gänzliche Attributlosigkeit. Alle Vergegenständlichung dieses höchsten Seins ist nicht mehr Gegebenheit, sondern willentliche Zutat der Menschen: »Die Religionen können das Werk der Menschen sein«<, oder noch entschiedener an der früher angeführten Stelle: »Unsere Religionen sind offenbar alle Kinder der Menschen.« So ist ihm selbst, der seiner Natur nach Dasein nur unmittelbar in seinen Ursprungformen aufzunehmen und in seiner endgültigen Weite zu um Pfassen drängt, Gott nur in jener primären Gefühlsgegenwart, nicht aber als Erscheinung vereinzelter Glaubensform, unantastbarer Besitz seines Innern. Die Glaubensformen unterliegen dem Zuge seiner geistigen Entwickelung. Er kann in den verschiedenen Abschnitten seines Lebens mit dem Gedanken spielen, sie zu ändern: in Ägypten Mohammedaner, vor dem Konkordat Protestant zu werden. Wenn er in der ihm stammhaft überkommenen ver harrt, hat dies für ihn als Individuum andere, sogleich noch zu erörternde Gründe, dass er durch seine staatliche Bestimmung für immer am Katholizismus festgehalten ist, bleibt hier ausser Betracht. Nur das Gött liche schlechthin ist für ihn als Individuum unanrührbare Gegebenheit naturhafter Anlage. So bekennt er sich während der Konkordatsverhand lungen wieder in einem Gespräch im Malmaisongarten, von der gleichen Inspiration getragen wie in jenem anderen, ausdrücklich dahin: »Man wird behaupten, dass ich Papist bin, ich bin gar nichts; ich war in Ägypten Mohammedaner, ich werde hier zum Wohle des Volkes Katholik sein; aber die Idee eines Gottes- und er hob die Hände gegen den Himmel wer hat alles dies gemacht?« Am Dasein Gottes hält ihn seine eigene tiefe Verwurzelung mit dem Ursein der Natur und sein immer wieder dahin zu rückstrebender Drang fest. Es ist ein Zeugnis dieses allgemeinsten Glau benszuges zu einem höheren Ursein, wenn er gelegentlich zu seiner Umgebung äussert: »So sind mir auch religiöse Ideen nicht vollkommen fremd.<«< Die behutsame Einschränkung des Ausdrucks richtet sich gegen die Inanspruchnahme für die geschriebenen Dogmen der Kirche, eine Verwahrung, die noch deutlicher in einem Briefe an den Papst vom Januar 1806 hervortritt: »Ich bin religiös, aber ich bin kein Mucker«, und nachdrücklich auf St. Helena dem Bekenntnis seiner Gläubigkeit entgegengesetzt wird: »Ich bin sicherlich weit entfernt davon, Atheist zu sein; aber ich kann nicht alles glauben, was man mich unter Missachtung meiner Vernunft lehrt, das Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei.« Die Glaubenslehre der Kirche habe schon dem ersten Ansturm seiner Verstandeskräfte nicht standhalten kön nen, sagt er etwa gleichzeitig auf St. Helena, - aber jene ursprüngliche Gegenwart Gottes in seinem unmittelbarsten Fühlen hätten sie nicht zu er schüttern vermocht. In allen Wirren und Zweifeln seines Lebens sei sie ihm nie abhanden gekommen: »Jedenfalls ist in den grossen Stürmen, ja selbst in den gelegentlichen Versuchungen des Sittenwidrigen der Mangel jener religiösen Gläubigkeit, das versichere ich Sie, ohne jeden Einfluss auf mich geblieben, und ich habe niemals an Gott gezweifelt. Denn wenn meine Vernunft nicht genügt hätte, ihn zu begreifen, mein Inneres bekannte sich nichtsdestoweniger zu ihm. Meine Konstitution war im Einklang mit diesem Gefühl.« Nachdrücklicher lässt sich nicht bekunden, dass Gott für Napoleon eine Gegebenheit des Bluts, ein reiner

Sinnenzwang war, dem er, wie er hätte wollen, sich nicht hätte entziehen können. Mit der ihm eigenen gewaltsam sinnlichen Eindruckskraft bricht diese Tatsache als Bekenntnis auf seinem Sterbelager zu seinem Arzt her vor: »Ich bin weder Philosoph noch Arzt. Ich glaube an Gott. Ich bin von der Religion meines Vaters. Man ist nicht Atheist, wenn man will.« Dass es Menschen geistiger Bedeutung gibt, die ohne die letzte Befassung ihrer geistigen Kräfte in einem allgemein geistigen, einem göttlichen Wesen leben können, will ihm nicht in den Sinn. »Ich habe niemals begriffen« sagt er auf St. Helena »dass Männer, die als Gelehrte so bedeutend sind wie Laplace, Monge und Berthollet, nicht an das Dasein Gottes glaubten, und ich kann mir ihren Materialismus nur als einen Überrest von Eindrücken ihrer Jugend erklären. Voltaires und Diderots Schule hat viel Unheil angerichtet.« Denn an sich gesehen, stellt ihm der Mangel an einer höheren, gläubig hinzunehmenden Einheit die Einheitlichkeit und damit das Dasein von Mensch, Staat und Weltgebäude in Frage. Nur mit Mühe lässt er sich in späteren Jahren herbei, nicht unmittelbar die sittliche Persönlichkeit des Glaubenslosen in Zweifel zu ziehen. »>Er gab nicht zu«< überliefert der österreichische Staatskanzler in seinen Erinnerungen – »dass es jemals einen aufrichtigen Atheisten gegeben habe; er verurteilte den Deismus (das rationale System der Theophilanthropen) als Ausgeburt verwegener Spekulation.« Dass die absolute Ungläubigkeit auch die Auf lösung jeder Art gesellschaftlicher Ordnung herbeiführen müsse, war ihm Grundgesetz. »Was mich betrifft, so sehe ich in der Religion nicht das Mysterium der Fleischwerdung, sondern das Mysterium der gesellschaftlichen Ordnung,« sagt er im Staatsrat von 1806. Seinen erleuchtetsten und angesehensten Gelehrten, deren Forschung er jeden Spielraum lässt, gestattet er nicht ein öffentliches Bekenntnis zum Atheismus. Er beauftragt 1805, wenige Tage nach Austerlitz, seinen Innenminister, zu verhindern, dass Lalande je wieder etwas gegen das Dasein Gottes veröffentliche. »Mit einem schmerzlichen Gefühl vernehme ich, dass ein Mitglied des Instituts öffentlich den Atheismus predigt, ein System, das jede gesellschaftliche Organisation zerstört, das den Menschen all seiner Tröstungen und Hoffnungen beraubt.« Das Institut selbst solle gegen sein Mitglied, das mit diesen Altersschriften seine ganze wissenschaftliche Bedeutung aufs Spiel setze, einschreiten. Wenn dies nicht fruchte, müsse er selbst der weiteren schädlichen Beeinflussung der Öffentlichkeit entgegentreten. Denn die absolute Glaubenslosigkeit, die Leugnung eines göttlichen Wesens an sich erschien ihm als die Gefahr der Zeit, nicht der Überschwang des religiösen Gefühls in einer bestimmten Richtung. »Nicht der Fanatismus, der Atheismus ist die Krankheit, die heute zu fürchten ist,« lautet ein Wort von ihm aus einer Staatsratsitzung von 1806.

Die nicht aus einem gläubigen Grundfühlen geborenen, sondern aus der gedanklichen Willkür des Einzelnen konstruierten Religionssysteme, die sogenannte »Religion naturelle« und den rein begrifflichen »Déisme« der Theophilanthropen tut er, wie bereits erwähnt, als »Ausgeburt verwegener Spekulation« oder mit seinem Lieblingswort als »Ideologie« ab. Die Frei maurer sind ihm »ein Haufen Dummköpfe, die zusammenkommen, um gut zu essen und ein paar lächerliche Possen aufzuführen«. Nur zur Unterstützung der eigenen Bestrebungen gegen den Papst hat er sie zeitweilig etwas ermuntert. Die Anhänger solcher und anderer gottesleugnerischer Denksysteme begegneten an seinem Hofe schroffster Ablehnung. Jene er lesenen Gelehrten, denen seine besondere Schätzung galt, Cabanis, Monge, Lalande, hat er wiederholt in heftigen Wortgefechten über die letzten Fragen des Glaubens herausgefordert, immer gewiss - wie er sich rühmte —, jeden ihrer Beweisgründe gegen das Dasein Gottes widerlegen zu können. Dadurch kommt zur Erscheinung, dass die Anerkennung eines göttlichen Wesens für Napoleon nicht nur eine Frage staatlicher Politik, sondern im letzten Auslösung eines persönlichen Gefühlsdranges war. Und gerade sein staatliches Handeln wird auf diesem Gebiet erst dadurch zu so energischen Massnahmen wie dem erwähnten Vorgehen gegen Lalande gesteigert, dass sein menschliches Teil, der Trieb persönlichster Selbstbehauptung, für den das Gottesbekenntnis Grundbedingung war, den staatlichen Macht anspruch auf Durchsetzung dieses Bekenntnisses verstärkte. Aber nur die Anerkennung eines Göttlichen überhaupt, nicht die einer bestimm ten Glaubensform setzt Napoleon in solchen Eifer. Er wendet sich gegen die Theophilanthropie, die wegen ihres mangelnden Bekenntnisses zu einem gegebenen Göttlichen ihm nicht als Religion, nicht einmal als Sekte erscheint, sondern den Verdacht eines politischen Klubs erweckt: »Ich will niemanden um seiner religiösen Überzeugung willen peinigen, aber ich will nicht, dass sie unter diesem Vorwande sich in die öffentlichen Angelegenheiten mischen.« Er hat Protestanten, Orthodoxe, Juden und Mohammedaner niemals um ihres Glaubens willen verfolgt, sondern seinem Staatswesen eingegliedert, und das nicht nur aus staatlicher Rücksicht, sondern aus Gleichgültigkeit gegen die Verschiedenheiten der einzelnen Glaubensformen, an denen ihm immer nur das zentrale Bekenntnis der Göttlichkeit wichtig war. Das, die Anerkennung des »unsterblichen, unerschaffenen Gottes, des Herrn und Schöpfers der Menschen« findet er ganz gleichmässig in allen drei grossen Religionen, und das macht sie seinem umfassend menschlichen Fühlen gleichwertig. Ja, wiederholt spricht er den Juden den Ruhm zu, tausend Jahre vor den anderen Völkern das Dasein des einen lebendigen Gottes erkannt zu haben. Um dessentwillen gewährt er dem Kloster am Berge Sinai seinen auszeichnenden Schutz, »aus

19 Vallentin, Napoleon

Ehrerbietung«<, wie sein Tagesbefehl vom 19. Dezember 1798 besagt, »vor Moses und der jüdischen Nation, deren Kosmogonie uns die entferntesten Zeiten vor Augen führt«. Dem Islam und den Heilsvorschriften des Koran ist er in einer Weise gerecht geworden, die man schon als erklärte Vorliebe ansprechen kann. Die unmittelbare und unbedingte Sinnenkraft, die dieser Glaube erfordert und in Bewegung setzt, wurde auch in Napoleon ge troffen und brachte ihn in Verführung, ihrer religiösen Befriedigung im Islam den Vorzug vor der den Leib zugunsten der Seele abtötenden Christenlehre zu geben. Mohammed wie Moses waren staatliche Täter – »Führer des Volks, die Gesetze gaben und die Angelegenheiten dieser Welt ordneten, Christus war ein Prediger«. Mohammed - führt er aus hat mit dem Schwert in fünfzehn Jahren dem Götzendienst mehr Seelen entrissen als Christus und Moses in fünfzehn Jahrhunderten, sein Glaube hat in zehn Jahren die Welt erobert, während das Christentum drei hundert Jahre dazu gebraucht hat: das alles, weil seine Religion gleichzeitig staatliches Handeln, lebendige menschliche Wirkung im Angesicht der Völ ker des Ostens war. - »Man sieht ihn handeln,« sagt Napoleon von ihm, während Christus für die politischen Anschauungen des Orients »zu subtil« war. Es ist nicht verwunderlich, dass Napoleon aus der Grund, richtung seines Wesens jenem zu- und von diesem wegdrängte. »Für jede Religion,« so erklärt er auf St. Helena, »habe ich geleistet, was Menschen und Umstände vermögen, und bin zu der Erkenntnis gelangt, dass die Religionen alle Zeugnis vom Dasein Gottes ablegen.« In dieser weitesten und allgemeinsten Bezeugung eines göttlichen Urwesens ist die Religion ihm Gemeingut aller Völker: »kein Land, kein Mensch, kein Amt, keine Körperschaft hat das Recht, sie zu verdunkeln, sie zum eigenen Vorteil zu verdrehen«, wendet er sich - wieder nicht nur einer Staatsmaxime, sondern seinem eigenen Glaubenszug folgend - gegen den Papst. Die christ lichen Konfessionen sieht er vermöge dieses Glaubens an eine primär ununterschiedene Göttlichkeit als eine Einheit an. So kann er zu dem Popen von Smolensk 1812 sagen: »wir sind alle Christen, und Euer Bog ist unser Gott«. Auch dieses Wort ist nicht so eindeutig, wie es auf den ersten Blick scheinen mag, nur das Erzeugnis von politischer Situation und Absicht, sondern zugleich und darüber hinaus gesamtmenschliches Bekennt nis aus ökumenischem Fühlen in die lokale Gegebenheit hineingeboren. KONFESSION LEICHWOHL steht Napoleon sehr entschieden zu der ihm angestammten Glaubensform. Sie ist keine Gegebenheit seines Ursprungs gefühls, kein Erfordern seines Bluts, seiner »Seele«< in der Weise wie Gott. GLE

Nur dieser, nur die Stimme des einen, ununterschiedenen, attribut losen Gottes, der Anfang und Ziel setzenden Urlebenseinheit, antwortet der Stimme seines nach Woher und Wohin fragenden Innern. Aber der Unmittelbarkeit seines Fühlens, die ihn diesem inneren Zentrum eines erscheinungslosen Grundwesens entgegenreisst - »précipiter« nennt er es selbst arbeitet die Unmittelbarkeit eines anderen gleich starken Triebes entgegen, der ihn drängt, jede Gegebenheit seines individualen Innern irgendwie in einer der allgemein gültigen, sichtbaren Weltformen auszustrahlen. Geist und Seele sind ihm nur Keime von Verleiblichung, von Weltbildung, nicht unabhängig sich in sich selbst auswirkende Wesenheiten. Das hindert ihn, sein individuales Gottfühlen über den Rand weltlicher Gegebenheiten jenen oben umschriebenen zweiten Kreis über individualer Mächte hinaus in ein undeterminiertes Allschweifen der Seele zu verflüchtigen. Sobald er der Weltformen dessen, was er als in dividuales Gefühl in sich trägt, ansichtig wird, schiesst er dieses an jene an, treibt er es in sie hinein. Der erste allverbindliche Ausdruck des Glau bens, den er kennen lernt, ist ihm die gegebene Darstellungsform seiner Gefühlsgegebenheit Gottes. Er ist es um so unbedingter und unwiderstehlicher, als diese Glaubensform - die katholische seiner Heimaterde fast ganz frei von jeder eigenen Seelen substanz, die Seele des einzelnen Gläubigen kaum in Anspruch nimmt, dafür aber seine eingeborene Sinnenkraft mit der Kraft ihrer eigenen sinnlichen Einrichtungen und Ge bräuche auf sich zu in Bewegung setzt: eine Wirkung, die sich dadurch verstärkt, dass diese Formen, die keine eigene Gefühlsmacht zu ver gegenständlichen bestimmt scheinen, um so bereiter und geeigneter sind, diejenige des Bodens und Bluts, in dem sie wachsen, in sich aufzunehmen, und so ihre Sinnenmacht mehr den Zusammenhang mit den Gegebenheiten der diesseitigen als denen der jenseitigen Heimat bezeugt. Das ist die Form des Katholizismus, die er in seinem Elternhause und rings um sich auf der Insel pflegen sieht. Sie stellt sich am reinsten in seiner Mutter Lätitia und seinem Oheim Lucian, dem Archidiakon an der Kathedrale von Ajaccio, dar. In ihnen ist das stammhafte Element der Insel noch mächtig, das sich im Vater Napoleons schon in das allgemein europäische, aufgeklärte Weltmannstum des Zeitalters verflüchtigt hat. Für sie erschöpft sich der Glaube in der Innehaltung der vorgeschriebenen Kirchenbräuche, ohne dass sie einen lebendigen inneren Anteil an dem für sie Hergebracht-Selbstverständlichen bemerken liessen. Selbst dem hohen kirchlichen Würden. träger scheint die Kirche mehr traditionell gegebenes Amt und Verwaltung als ein Mittel persönlicher Erweckung zu bedeuten. Soweit ihn nicht seine äusseren Kirchenpflichten in Anspruch nehmen, ist er mit der Ordnung des Hausvermögens beschäftigt. Er und die Mutter sind die typischen Ver 19*

treter dieser dem nordischen Glaubensdrang durchaus entgegengesetzten südländischen Art des Katholizismus, die nicht danach ringt, sich Gottes durch individuell geistige Versenkung zu vergewissern, sondern in der gläubigen Hinnahme des traditionell gegebenen Gottes als einer allver bindlichen Lebensmacht, einer unsichtbaren Naturgewalt über den anderen sichtbaren, beruht. Für sie hat das Wesen Gottes keine Rätsel, da es sich täglich neu im sinnbildlichen Kreis hergebrachter Riten kundtut und seine ganze Bedeutung in der sehr realen Wirkungsmacht äussert, die seine Gläubigen ihm auf die äussersten Geschicke ihres Daseins zuschreiben. Diese sich geneigt zu erhalten ist darum das ganze Absehen, mit dem sie die vorgeschriebenen Weihehandlungen erfüllen, Abwehr künftigen Un gemachs erflehen, Dank erwiesener Wohltaten abstatten: eine sinnlichnaturhafte Form der Gottesverehrung, die der sinnlichen Atmosphäre der südlichen Landschaft und ihrem mit den Denkzeichen der Antike über füllten Boden einzuwohnen und in dem Christentum dieser Regionen die letzten Reste heidnischer Ursubstanz fortzupflanzen scheint, — mehr als anderswo in Luft und Boden Korsikas, das, wie schon dargelegt, allein von allen Mittelmeerländern die Triebkraft der antiken Kulturbildungen in ihren Ursprungskeimen unversehrt in die neue Zeit hinübergerettet hat. Hier war der Kult des Christengottes dem der heidnisch-sinnlichen Glau bensformen am nächsten geblieben, dem Wesen nach mit der naiven Ver ehrung seiner Heiligen, seinen Sinnzeichen und Devotionalien ganz in dem naturhaften Triebkreis antiker Götterkulte befangen. Er nahm seine Nahrung mehr aus Boden und Luft des Landes, in dem er wuchs, war mehr eine Angelegenheit heimatlicher Bräuche und stammhafter Überlieferung als Ausdruck einer geistökumenischen Ordnung: und gerade um deswillen fähig, eine solche Eindrucksmacht auf Napoleon zu äussern, der, des sinnlich substanziellen Bodens seiner Heimatinsel substanziellste Hervor bringung, getrieben war, auch das Übersinnliche noch, sobald es sich über haupt weltlich vergegenwärtigen wollte, nur in den Formen stammhaft nächster Gegebenheit aufzunehmen. Was seine Seele als bluthaft ungestaltiges Fühlen einer Urseinsmacht be wegt, sucht dem Zuge seiner Natur folgend seinen allgemein verbindlichen, seinen Weltausdruck - die instituierte Religion, findet ihn in den sinnlich un anfechtbaren Eindrücken, mit denen der Boden seiner Heimat, seine nächste Umgebung, seine Mutter, sein Oheim, seine Haus- und Stammesgenossen ihn vermitteln, hängt sich an die äusserlichen Bezeigungen Gottes in der Übung eines reinen Augen- und Ohrenkults, der mehr allgemeine Stammesgepflogenheit als Band des Glaubens scheint. Das Schlagen des Kreuzes, das Läuten der Glocken sind die erste und dauernd mächtig ge bliebene Vergegenwärtigung des Kirchenglaubens für Napoleon. In vielen

schwierigen Lagen seines Lebens sieht man ihn ganz triebhaft das Zeichen des Kreuzes über sich machen, wie irgendeinen der Südländer, indem er sich, so wie die Einfältigsten unter ihnen, dadurch der Nähe Gottes und seines Schutzes versichert glaubt. Was die Glocken für ihn bedeuten, über schreitet jedes Mass unserer nördlicheren Vorstellungskraft. Unter ihrem Klange vom Turme zu Rueil hält er im Malmaisongarten mitten in einem Gespräch über die Fragen des Konkordats mit seinem Staatssekretär inne und fühlt sich aus der weltlichen Ordnung der Glaubensfragen plötzlich auf ihren Urgrund zurückgerufen. Darin wirkte durch die Macht des augenblicklichen Sinneneindrucks hindurch die ganze Kraft seiner Kindheitserinnerungen mit ihrem lebendigen Glaubensgehalt. Er selbst schildert es: »Ich war ergriffen, so stark ist die Macht der ersten Gewohnheiten und der Erziehung. Ich sagte mir damals: Welchen Eindruck muss das nicht erst auf die einfachen und gläubigen Menschen machen.« Der Klang der Glocken ist ihm die unerlässliche Begleitung seiner inneren Lebensmelodie, wie ein immer gegenwärtiges Mitschwingen Gottes (so wie er ihn fühlt und begreift) in seinem weltlichen Tatleben, ein Fortklingen seines Jugendfühlens in seiner Lebenskontinuität. Darum empfindet er es als unmittel baren seelischen Druck, dass er ihren Klang auf St. Helena entbehren muss. Er spricht von den Jugenderinnerungen, die ihn auf St. Helena mehr als früher umdrängen, und fährt fort: »Das ist wie mit dem Klang der Glocken. Er fehlt mir hier. Ich kann mich nicht daran gewöhnen, ihn nicht mehr zu hören. Niemals hat der Klang einer Glocke mein Ohr getroffen, ohne meine Gedanken auf die Eindrücke meiner Kindheit zurückzulenken... Der Angelus versetzte mich in sanfte Träumerei, wenn ich, inmitten von Arbeit, von Gedanken, mit denen die Last meiner Krone mich be drückte, seine ersten Schläge unter den schönen Schatten von St. Cloud hörte.« In diesen Kindheitseindrücken eines äusseren Kults wird ihm, wie sonst in dieser Leibhaftigkeit nie, die Gegenwart Gottes unmittelbar her aufgerufen. Darum hält er, wie sehr er selber später auch den Sakramenten auszuweichen bestrebt ist, für die Jugend an dem Wert der ersten Kommunion fest. »Sie muss vollzogen werden, wenn nicht, so bedeutet das einen Mangel in der Erziehung; und auf Seiten der Erzieher ein Verschul den daran.« Als Glauben seiner Kindheit, als Glauben seiner Heimat, als Glauben seiner Väter bekennt Napoleon das katholische Christentum. Viele seiner Aussprüche belegen das. Er sagt es selbst auf St. Helena, dass diese stamm, hafte Zugehörigkeit zum Katholizismus, die Erinnerungen seiner von ihm durchtränkten Jugend den Ausschlag gegeben haben, als er vor dem Konkordat im Begriffe stand, die Religion in Frankreich zu erneuern und man von vielen Seiten ihm den Protestantismus aufzudrängen suchte: »Ich hing

tatsächlich an der Religion meiner Kindheit.« Und er fühlt auch noch auf St. Helena, wenn er die Messe hört, eine Bewegung, in der sich alle Er innerungen seiner Kindheit zusammenfinden. »Er fand darin einen Reiz, der mit den Erinnerungen seiner Kindheit zusammenhing, die hier alle auf einmal geweckt wurden.« So ist es mehr als eine der Konvention genügende Formel, ein Bekenntnis, das die Tatsache seiner blutmässigen Eingewurzeltheit in diesen Glauben unterstreicht, wenn sein Testament anhebt: »Ich sterbe in der apostolischen und römischen Religion, in der ich geboren bin.« Damit fällt jenes bereits angeführte Wort auf seinem Sterbelager zusammen: »Ich bin von der Religion meines Vaters. Man ist nicht Atheist, wenn man will«<, das in dieser Zusammenstellung geradezu die bestim mende Macht der Abstammung für die Glaubenszugehörigkeit hervorzu heben scheint. Sie ist es auch, die ihm die neuen aus der rationalen Will. kür Einzelner geborenen Glaubensformen besonders unerträglich macht. Noch auf St. Helena erinnert er sich, dass er mit diesem Argument einst dem Haupt der Theophilanthropensekte, Larévellière-Lépeaux entgegen. trat: »Bescheiden erwiderte ich ihm, auf dunkeln Pfaden hätte ich den Grundsatz, denjenigen zu folgen, die mir voraufgegangen wären, und ich wäre entschlossen, darin das zu tun, was mein Vater und meine Mutter getan hätten.<«< Die Religion, die äussere Glaubensform, will er — eben um der unsicheren Unbegrenztheit der individualen Glaubensmacht willen - als eine sichere Gegebenheit von Blut und Boden. Sie ist ihm geradezu eine vorausbestimmte Anlage, ein naturhafter Bestandteil des grossen Komplexes geistiger Lebensmächte, der sich für ihn, den staatlich gerichteten Menschen, in die Vorstellung Vaterland zusammenfasst: »Die Religion ist ein Teil des Schicksals. Sie bildet mit Boden, Gesetzen, Sitten jenes geheiligte Ganze, das man, Vaterland' nennt und nie im Stiche lassen darf.« Wie er hier ein Abweichen von der Glaubensgegebenheit des Bluts als »déserter« bezeich net, hat er sich dauernd in seinem staatlichen Wirken gegen den Glaubens wechsel gewehrt. Da keine Religion den Anspruch erheben kann, immer und vor den andern geherrscht zu haben, muss jeder bei derjenigen bleiben, die ihm nun einmal zugewachsen ist. »>Wenn eine Religion vom Beginn der Welt an bestanden hätte, würde ich denken, dass sie die wahre sei. Aber wie nun einmal die Dinge liegen, denke ich, dass jeder die Religion behalten muss, in der er aufgezogen ist, die seiner Väter.« Hier wird kenntlich, warum er der Versuchung, zum Islam überzutreten, trotz aller inneren und äusseren Verführung, die ihn dahin zog, von Grund aus wider stand. »Seine unabänderliche Meinung«< sagt er bei der Schilderung dieser Vorgänge - »war, dass jedermann in seiner Religion sterben müsse.« An der zitierten Stelle ist auch nachzulesen, welche Fülle feiner diploma

tischer Mittel er aufwendet, um dem Andrängen der Scheichs, die ihn bekehren wollen, auszuweichen, ohne ihre eigene Gläubigkeit, die ihm als Naturgesetz ihres Daseins ebenso verehrungswürdig ist, kränken zu müssen. Ein letzter besonders starker Ausdruck dieses Gefühls der Verwurzelung im angestammten Glauben ist es, wenn er darauf hält, dass auch noch im Tode jeder Mensch bei den Gliedern seiner Glaubensgemeinde bleiben solle. Auf eine Anfrage des Präfekten der Charente erlässt er den Bescheid: »Jede Person muss in der Kirche desjenigen Kultes beigesetzt werden, zu dem sie sich bekannt hat.« KIRCHE RITUS WIE IE die innere Gegenwart Gottes für Napoleon eine Gegebenheit seines höchstpersönlichen Lebensgefühls, ist ihre Bezeigung nach aussen, ihre konfessionelle Darstellung für ihn ein Ausfluss der Gefühls kräfte, durch die er mit der Welt, der Erde, der Heimat und dem Ablauf der Geschlechter verbunden ist (was wir heute in ihren mittelbaren, verbegrifflichten Abformen soziale Anlagen, er aber »Patrie« nennt). Dadurch ist die Religion als Form des Glaubens für ihn von vornherein in jene Mitte heidnisch-sinnlichen Anschauens gestellt, die ihre gänzliche Entreissung in einen unverfolgbaren Gefühlsbereich, ebenso aber auch ihre Erstarrung in einem Gehäuse verselbständigter Dogmenmacht verhindert. Wie diese Einstellung ihn davon abhält, das naturhafte Grundwesen Gottes spekulativ-mystisch auszudeuten, bewahrt sie ihn auch davor, sich seiner Systematisierung in einem ausgebauten Religionsgebäude zu fügen. Die katholische Religion, die er bekennt, bleibt ihm eine mittlere Veranschaulichung seiner Gefühlsgegebenheit Gottes im Rahmen ihrer hergebrachten Riten und Mythen: ihrem theologischen Lehrschema, dem souverän gewordenen Begriff Gott, setzt er wie bereits mitgeteilt - allen Wider stand entgegen: »Ich bin sicherlich weit entfernt davon, Atheist zu sein; aber ich kann nicht alles glauben, was man mich unter Missachtung meiner Vernunft lehrt, das Gegenteil wäre Lüge und Heuchelei.« Dieser Widerstand ist ein Urgehalt seiner naturhaften Anlage, nicht erst die Wirkung des zeitgenössischen Rationalismus, der freilich im weiteren Verlaufe diese Anlage in der Richtung gegen eine dogmatisierte Gläubigkeit verstärkt haben mag. Im Grunde aber war Napoleon der Entwesentlichung Gottes durch die Aufklärung nicht weniger feind als ihrem Gegenspiel, der Erstarrung in den scholastischen Gottesbegriff. Gegen beide setzt sich sein sinnlich gefühlhaftes Erleben der stammhaften Glaubensformen und der in ihnen versinnlichten Tatsachen zur Wehr. Die ausdrucksvollen Gebräuche und Weihehandlungen der katholischen Kirche, in denen sich sein Jugend glaube konzentriert, sind es, die seine Stellung zur Kirche festgelegt und während seines ganzen Lebens entscheidend beeinflusst haben. Aus diesem sinnenhaften Zuge seines Glaubens, nicht lediglich aus der Verfolgung politischer Ziele stammt der überraschende Drang zur Wiederaufnahme kirchlicher Zeremonien in einer Zeit, da die republikanischen Generäle sich noch allerorts in einer wilden Ostentation der Glaubenslosigkeit und Kir chenfeindschaft gefielen. Noch ehe es zum Konkordat kam, hat er in Mailand dem Tedeum zur Feier des Sieges von Marengo beigewohnt, lange vorher während des ersten italienischen Feldzugs - seine Achtung vor den Bräuchen und Dienern der römischen Kirche unablässig betont. Es bezeichnet mehr gerade den sinnlich naturhaften Hang, der ihn am katho lischen Christentum festhält, als eine Entfernung von ihm, wenn er auch in Ägypten an den Glaubensfeiern der Mohammedaner teilnimmt. Darin wirkt sich sein allgemeiner Trieb zur weltlichen Vergegenwärtigung, leiblichen Darstellung aller Innenbewegung aus. Hätte dieser Trieb ihn nicht bestimmt, sein Inneres nicht einen gegenständlichen, sichtbaren Glaubens ausdruck gefordert, so hätte er niemals Religion und Kirche zu einem Werkzeug seiner politischen Aktion zu machen, sie niemals als Werkmittel seiner grossen weltlichen Staatsschöpfung einzugliedern vermocht. Bei der ausserordentlichen Folgerichtigkeit und Geschlossenheit seiner Entwick lung hätte dann die Religion ihr Recht als rein innere, rein gefühlsmässige Macht ihm gegenüber so unmittelbar zur Geltung gebracht, dass er sie aus seinem tathaft gerichteten Seins- und Wirkungsbereich hätte ausscheiden müssen. Dass sie ihm aber als sinnenhafte Erscheinungsform dieser inneren Lebensmacht angestammt gegenübertrat, sich ihm als Bestandteil seiner weltwesenhaften Anlage vergegenwärtigte, rückte sie in die Richtung, in der seine staatlich befasste Gesamtanlage wirkte, ist der wahrste und tiefste Grund davon, dass sie endlich für ihn einen Faktor rein politischen Handelns bilden konnte. Dass er, der seine Erhöhung zur äussersten weltlichen Macht nur seiner eigenen Kraft, nicht seiner Abstammung verdankte, zum Erstaunen aller Welt die ganze Kunst seiner Diplomatie aufwandte, um seine Weihe durch den Papst durchzusetzen, ist nur eine Bestä tigung dieser Tatsache. Er verspricht sich eine Festigung seiner mit den Mitteln weltlicher Macht erlangten Herrschaft davon, dass er für sie auch noch die eindrucksmächtige kirchliche Weihform einsetzt. Er verspricht sie sich, weil er selber die Wirkung dieser Form fühlt, weil sie ihm aus der Glaubensmacht seiner Jugend und Heimat dauernd zuwächst. Was Grosses im Leben geschieht, ist immer für ihn irgendwie mit der weltlichen Vergegenwärtigung der lebenbeherrschenden Gottheit verknüpft: das ist ihm Erbgut seines Bluts. So muss auch der höchste sinnvertretende Vorgang seines Lebens mit den Prunkformen dieser sinnvergegenwärtigen den Geistmacht umkleidet werden. »Ein neues Geschlecht«, überliefert ein ihm nahestehender Staatsmann seine Willensmeinung, »bedarf eines ausserordentlichen Siegels, das ihm die Hände aufdrücken müssen, die in näherer Verbindung mit dem Himmel stehen.« Und einige Jahre später, nach seiner Vermählung mit Marie Luise, kommt er Metternich gegenüber auf die von ihr in den Briefen an ihren Vater gebrauchte Formel: »A Sa Sacrée Majesté Impériale« zu sprechen und erklärt in feierlichem Tone: »Dieser Brauch ist schön und wohlerwogen. Die Macht kommt von Gott, und allein dadurch vermag sie ihre Stellung ausserhalb des Bereichs der Men schen zu finden. Ich werde demnächst denselben Titel annehmen.« Aber darüber hinaus war für ihn ganz allgemein die Erfüllung kirchlicher Formen im Zusammenhang und als Sinnzeichen des werktätigen Lebens eine Gegebenheit aus seiner Kindheit, die aller Rationalismus der Werdejahre nicht hatte zerstören können. Ein elementarer Hang führte ihn immer darauf zurück, drängte dahin und wirkte sich endlich in dem sinnlich-eindruckhaften Zuge seines Staatswesens sehr selbstverständlich und organisch zweckhaft aus. Die Wiedereinführung der sonntäglichen Messen in St. Cloud ist ein Ergebnis davon. Für ihn selbst und vor sich selbst gehörten auch sie zu einer höher weisenden Darstellung seiner weltlichen Macht. Er selbst mit seiner nächsten Umgebung nahm stets daran teil. Damit aber war auch seinem Bedürfen nach dieser Richtung Genüge geschehen, und er trieb seine Befriedigung über diese Grenzen nicht hinaus. Als viele entferntere Glieder der Staatsverwaltung in der offenbaren Annahme, ihm gefällig sein zu müssen, sich dazu drängten und dadurch die kirchliche Feier etwas wie eine, ihrem Sinn ganz fremde, gesellschaftliche Veranstaltung zu werden begann, änderte er die Stunde des Gottesdienstes: »um,« wie er sagte, »diejenigen, die nichts davon wissen wollten, davon zu befreien.« Etwas ganz anderes war es, wenn er auch von einem protestantischen Präfekten die Teilnahme an grossen Kirchenfeiern als selbstverständlich forderte. Dies hing wieder unmittelbar mit dem staatlichen Machtausdruck seiner Person zusammen und diente dessen Darstellung. Irgendwie musste für Napoleon immer ein lebendig-sinnvoller, sachlicher Bezug auch zwischen den äussersten Erscheinungsformen und seiner persönlichen Gegebenheit vorliegen. Die kirchliche Feier als Hinweis auf die göttliche Bestimmung seiner Herrschermacht: ja. Eine von dieser Bindung an sein Personenzentrum verselbständigte neue Gesell schaftskonvention aber mochte er nicht zulassen. So wurde Ritus und kirchlicher Apparat in den Augenblicken, wo seine staatliche Existenz selbst bedroht, alle seine Kräfte auf deren unmittelbare Erhaltung konzentriert waren, für ihn ganz von selbst leeres Aussenwesen, unsachlicher Auf putz, den er ebenso bedenkenlos fallen liess, wie dies in einem früheren

Abschnitt von den staatlichen Titulaturen und dergleichen berichtet wurde. Da trat alles in den Urkeim menschlich-persönlicher Wirkensmacht zu rück, ohne Bedacht auf Darstellung nach aussen oder Verknüpfung mit überweltlichen Symbolen. Als während des Feldzuges von 1814 die Regierung in Paris das Vierzigstundengebet ausgeschrieben hatte, war ihm das als eine Entfernung vom Eigentlichen so unerträglich, dass er in rücksichtslosester Weise seinen Unwillen darüber bezeigte. Aber wo sein Staatswesen feststand oder gar erst der Festigung zustrebte, die sinnliche Darstellung seiner Würde in der sichtbaren Anknüpfung an ein Göttliches sich aus dem persönlichen Gefühl seiner der Vollendung entgegenreifenden Wesenheit von selbst ergab, da wollte er rund um sich davon den Ausdruck sehen. Daher im nächsten Hof- und weitesten Volks umkreis die Gottesdienste. Daher sein Eifer, in der Fortführung der grossen aus dem Mittelalter unvollendet stehen gebliebenen Wahrzeichen der Weltverkündigung Gottes, der Kirchenbauten, seinen eigenen, den vollendeten staatlichen Weltausdruck Gottes für alle Welt und alle Zeit sichtbar fest zustellen. Schon früh, noch vor dem endgültigen Abschluss des Konkor dats in Italien, wendet er Gedanken und Kraft auf den Ausbau des Mai länder Doms, gibt ihm die abschliessende Form, verhilft mit seinem Geiste sinnlicher Konzentration und Gestaltung dem fremdesten, dem gotischen Geiste zur letzten Verdichtung seiner gestaltauflösenden Träume. Daher auch die Innehaltung bedeutungsvoller Kirchenformen, die Ehrerbietung und das Erfordern dieser Ehrerbietung vor ihnen von anderen. Er hat selbst erprobten Waffengefährten, so dem General Delmas, die Zurückhaltung oder offene Fronde, die sie gegen die Zeremonie der Kaiserweihe an den Tag legten, nicht nachgesehen. Es war ja begreiflich, dass von dieser Seite her, den in den Klubs und Feldlagern der Revolution herangewachsenen Militärs der neuen Verkirchlichung Frankreichs heftiger Widerstand entgegengesetzt wurde. Verlangte Napoleon auch von niemandem seiner Umgebung eine Festlegung auf Einzelheiten des Glaubens, so doch neben der Unterlassung öffentlicher Gottesleugnung die Einhaltung der repräsentativen Glaubensformen durch die, denen dies nach ihrer Zu gehörigkeit zu seiner staatlich ausgedrückten Person Pflicht war. Darum auch das oben erwähnte Gebot selbst für die protestantischen Präfekten, an den grossen katholischen Kirchenfesten teilzunehmen. Als gelegentlich der Verweigerung der kirchlichen Einsegnung für die Leiche der Schau spielerin Chameroi im Gespräch unter vier Augen der Bevorzugteste seiner geistigen Vertrauten, fast ein Freund, Monge bemerkte: »C'est une dispute de comédiens à comédiens«<, begegnete ihm aus völlig verändertem Gesichtsausdruck des Ersten Konsuls ein zurechtweisendes, drohendes »Comment?« In diesem Stande seines Lebens widerstrebte es ihm, die Be