Fünftes Buch — Konfession

besonderen Sinne, ihre Gedankenkraft daran setzen: die Metaphysiker, die mit dem All ihres Wesens gegen das All der Welt angehen: die Mys stiker. Nur dem mittelsten Kreise, in dem das Überindividuelle sich als Staat, als schöpferischer Gesamtausdruck gegenständlicher, sichtbarer Welt darstellt, ist eigentlich der Trieb der Einzelseele, schöpferisch über sich hinaus in eine höhere Seinsumfassung zu dringen, angemessen. Nur hier, wo ein übersinnlicher Gehalt in sichtbar gegenständliche Formen gefasst ist, haben nicht mehr die willkürlichen Flutungen rein gesellschaftlichen Trieblebens und noch nicht die jeden Seelenvermögens spottenden des Unendlichen Raum. Hier ist ein Boden, auf dem die Seele ihren Zug zur Selbstdarstellung in einem geistigen Ausdruck, der über sie hinausliegt, mit den Mitteln ihrer erdgebundenen Schöpferkraft verwirklichen kann. Je schärfer und je tiefer sie ihr individuales Gesicht in diese überindividuale Geistform prägen, je umfassender und je endgültiger sie diese in sich ver persönlichen kann, um so mehr nähert sie sich der Schöpfervollkommen heit, die ihr nach ihrem Wesen bestimmt ist. Wer den geistigen Weltausdruck seiner Zeit ganz in seine Person zu bannen vermag, in sich das über individuale Geistgebilde Staat individual-sichtbar und körperhaft zu machen weiss, ist der wahrhaft heroische Mensch: nach dem grundgesetzlichen Mythos der Antike der Halbgott, der zwischen Mensch und Göttern steht, insofern er die göttliche Kraft ins Irdische überleitet, sie aus dem Weltstoff, in dem sie sich absorbiert hat und dessen Rand sie uferlos umspült, im weltlichen Gesicht zur Erscheinung zwingt. In einer Unbedingtheit, wie sie das christliche Zeitalter nicht gekannt hat, ist Napoleon der Staatmacher aus dem Staatlosen, derjenige, der die im Staat befangene göttliche Weltnorm bis an die Grenzen sinnlicher Ausdruckskraft wieder in seiner indi vidualen Leiblichkeit befangen und ausgestrahlt hat. Er hat den zweiten, den mittelsten Kreis überindividualen Seins, den staatlichen, bis an seinen äussersten Rand, wo er noch das Göttliche sinnenhaft welthaft festhält, bevor es in formenlose Allheit überflutet, mit seiner individualen Vitalität durchmessen, durchlebt und erfüllt. Von hier aus, von dieser seiner Stellung an der Grenzscheide zwischen Gott und Welt, seiner Sendung, Gott in der höchsten Geistform, dem Staat, neu in die Welt überzuführen, bestimmt sich letzten Endes auf der Höhe seines Lebens sein Verhalten zu Gott, Religion, Kirche. Ihm lebt Gott als ursprüngliche Gewissheit im Gefühl seiner selbst, das wie überall so besonders sinnfällig hier mit dem Staatsgedanken zusammentrifft, aber da es auf staatliche Selbstverwirklichung hinauswill, ebenso wenig eine Entsinnlichung in theokratische Abformen des Staatlichen zulässt wie eine Verwucherung ins Individual-Spekulative. Er steht, von der Tatsache des göttlichen Daseins selbstverständlich durchdrungen, mit der Front eben