Fünftes Buch — Mythus und Dogma: Reifezeit

gesagt: Esst einen Ochsen und seid Christen? Die Beobachtung des Frei tagfastens und der Sonntagsruhe sind sekundäre und sehr unbedeutende Vorschriften.« Die Spendung geweihter Kerzen durch den Papst stand zu den sinnenhaften Ursprungsanlagen seines Glaubens ausser jeder Beziehung. Sie war immer nur den Grossen der Erde zuteil geworden. Der Sohn des Advo katen auf der entlegenen Insel hatte davon nie einen lebendigen Eindruck empfangen, dem er sich sonst bei der Art seiner Veranlagung kaum verschlossen hätte. So hat er auch später für diese Zeremonie kein Verständnis gehabt, sie wieder nur als einen Übergriff der seiner eigenen Welt. kraft entgegengesetzten isolären Geistmacht empfunden, dazu bes stimmt, seiner Würde Abtrag zu tun. Daher weist er zu Neujahr 1809 seinen Innenminister an: »Der Papst hat die Gewohnheit, den verschie denen Mächten Kerzen zu stiften. Sie werden an meinen Vertreter in Rom schreiben, dass ich keine haben will... Mein Geschäftsträger wird zur Kenntnis bringen, dass ich zu Lichtmess Kerzen entgegennehme, die mein Pfarrer geweiht hat, und dass weder der Purpur noch die Macht dieser Art Dingen ihren Wert verleihen. Es kann in der Hölle sowohl Päpste wie Pfarrer geben; so kann die von meinem Pfarrer geweihte Kerze ein ebenso heiliges Ding sein wie die des Papstes.« Dies Wort kann im Munde Napoleons, der mehr als ein anderer gerade für die Steigerung eines Eindrucks durch die Person, von der er ausgeht, ein feinfühliges Organ besass, nur bedeuten, dass ihm die Eindrucksmacht dieser besonderen Weihform in seinen Ursprungsanlagen nie fühlbar geworden und so immer fremd geblieben ist. In diesen Zusammenhang lässt sich auch der Ausdruck geringschätzigen Spottes einordnen, mit dem er die Exkommunikationsbulle des Papstes aufnahm und abtat. Die eingehende Erörterung dieses Vorganges ist einem anderen Teile der Darstellung vorzubehalten: als Bekundung seines persönlich individualen Verhaltens zur weltlichen Glaubensform gehört er hierher. Der Widerstreit zwischen der antiquiert übermächtigen Geste und der tatsächlichen Ohnmacht, die hinter ihr stand und nicht einmal zu verhindern vermochte, dass nach wie vor Kardinäle und Bischöfe weiter mit ihm »in divinis« verkehrten, musste die ganze Aktion seiner sinnenhaften Anschauung zum Gespött machen.

MYTHUS UND DOGMA: JUGENDPERIODE ICHT in gleicher Weise wie das Rituale sind Mythus und Dogma der Kirche für Napoleon Bestandteil stammhafter Ursprungsanlagen. Sie konnten sich ihm nicht früh durch sinnenhaften Eindruck so vergegen wärtigen wie die Riten der Kirche durch die Übung seiner Umgebung. Was Napoleon aus Haus und Schule für den inneren Kern des Glaubens mitbekam, war zu dürftig, um daraus eine Gestalt erwachsen zu lassen, die ihm die grosse Urseinsmacht, die Gott für ihn darstellt, hätte verleiblichen können. Es wurde schon darauf hingewiesen, wie fern der Mutter Napo leons, vom Vater ganz zu schweigen, und selbst seinem geistlichen Oheim eine beseeltere Aufnahme und Durchdringung der Glaubenselemente lag, wie sie diese nur in der Befolgung des herkömmlichen Ritus ehrten. Während wir sonst bis in die frühe Kindheit hinein über alle Studien Napoleons genau unterrichtet werden, hören wir von seiner religiösen Aus bildung kaum etwas. Daraus können wir ohne weiteres schliessen, was der Zeitrichtung und dem besonderen Charakter seiner Heimat entspricht: dass die Religion in der Erziehung Napoleons nicht wie in nördlicheren Gebieten als ein Element der Seelenbildung und geistigen Vertiefung ges pflegt, sondern nach Art des südlichen Katholizismus nur als Norm für die Beobachtung und Handhabung der Kultformen, gestützt auf eine oberflächliche Belehrung über die wichtigsten Dogmensätze, vermittelt wurde. Es entspricht in merkwürdiger Umkehr wieder gerade dem sinnenhaften Zuge dieses Katholizismus, dass auch die Unterrichtung in diesen wenigen Dogmensätzen gewiss ohne eindrucksvollere Belebung der Heils geschichte geschah: sie war ganz auf einen festen greifbaren Bestand von Lern und Gedächtnisstoff gerichtet, wie ihn die scholastische Dogmatik bereitgestellt und in Schwang gebracht hatte. Ihr Ziel war Autorität im nächsten, handgreiflichsten, einprägsamsten Ausdruck. Auch auf den Schulen zu Autun, Brienne und Paris scheint die religiöse Erziehung keinen wesentlich anderen Gang genommen zu haben. Wir hören mehr von Religionsübung als Religionsunterricht. Zu Brienne: früh und abends Gebet, täglich einmal die Messe, monatlich einmal für die älteren Schüler Beichte. Daneben eine rein mechanische Katechismuslehre, die nur an den Sonntagen nach dem Hochamt und dem Vespergottesdienst zum Gegenstand eines zusammenhängend erklärenden Vortrags wurde. Die Minimenbrüder, welche die Schule zu Brienne leiteten und diesen Unterricht erteilten, waren im übrigen noch so verweltlicht, dass auch von der geringen Wirkung, die diese formale Glaubenslehre hätte auf die ju

gendlichen Seelen üben können, nichts übrig blieb als ein den Zeithang verstärkender Antrieb zur Geringschätzung der Religion. Es wird uns von der Schule zu Brienne berichtet, dass die Schüler der oberen Klassen boshaft notierten, wie viel Minuten die einzelnen Brüder zur Messe brauch ten, dass der eine sie in nur vier und einer halben Minute erledigte und nur Totenmessen las, weil diese - ohne Gloria und Kredo - die kürzesten waren. Was Napoleon also etwa von naivem Kirchenglauben, wie ihn jedes Kind hat, von seiner Heimatinsel mitgebracht haben mochte, wurde hier gewiss schon angegriffen. Sein eingeborener Glaube an ein göttliches Grundwesen hat ihn aber länger und nachhaltiger vor der glaubenswidrigen Verflachung seiner Schulkameraden bewahrt. Er bleibt bis in sein reifes Alter des Religionsunterrichts, den ihm der Père Charles erteilt hat, eingedenk und beweist dies Gedenken als Konsul durch Aussetzung einer Pension für den Genannten unter ausdrücklicher Anerkennung des Einflusses, den jener Unterricht auf ihn geäussert. Bei ihm, der wohl gern aus politischem Anlass inneren Tatsachen eine besondere Färbung und Betonung gibt, sie aber kaum in offenem Widerspruch mit seinem Erleben erfindet oder fälscht, bedeutet es mehr als eine bloss diplomatische Phrase, wenn er in der bereits angeführten Pensionsurkunde bekennt: »Ich habe es nicht vergessen, dass ich Ihrem vortrefflichen Vorbild, Ihrem einsichtigen Unterricht das hohe Los verdanke, das ich erreicht habe. Ohne Religion gibt es kein Glück, keine Zukunftsmöglichkeit.« Dies Wort fällt in die Zeit, da nach langen Jahren kirchlicher Ungläubigkeit sich vor Napoleon wieder die Konfession, der Kirchenglaube als geistige Umfassung seiner staatlichen Wesenheit auftat, wie das in der noch anzuführenden gleichzeitigen programmatischen Ansprache an den Mailänder Klerus zum Ausdruck kommt. In diesem Zusammenhange erhielt die Erinnerung an jenen ersten Religionsunterricht eine stärkere Färbung, aber gerade ihr Wiederauftauchen aus dem lebendigen Flusse seiner Entwicklung zu einer neuen Kirchlichkeit macht bei seiner Natur gewiss, dass sie ihm zu einem irgendwie lebendig gefühlten Element seines Inneren geworden sein muss. Dies hängt wohl auch damit zusammen, dass sie noch unter den Schauern stand, mit der jede eindrucksfähige Kinderseele der ersten Kommunion entgegengeht. Diese empfing Napoleon während der Brienner Schulzeit, und es spricht nochmals für die lebendige Wirkung dieser ersten religiösen Weihehandlung auf ihn und für seine damals noch im Wesentlichen unversehrte Kirchenfrömmigkeit, dass er auch dem Spender dieses Sakraments, dem Abbé Geoffroy, bei seinem Besuch in Brienne 1805 seine Dankbarkeit erwies. Danach aber scheint - ohne dass diese Entwicklung im einzelnen verfolgt werden könnte seine kirchliche Gläubigkeit schnell in Verfall geraten zu sein. Die aufklärerische Glaubenslosigkeit unter seinen Kame raden scheint nun auch auf ihn übergegriffen zu haben. Von seiner reli giösen Erziehung auf der Kriegsschule zu Paris ist ihm keine so lebendige Erinnerung verblieben wie an die Glaubenslehre des Père Charles zu Brienne. Die Erziehung war hier etwa ebenso eingerichtet und gleich äusserlich wie jene zu Brienne. Morgen-, Tisch- und Abendgebet. Einmal täglich die Messe. An den Urlaubstagen Katechismuslehre für die Neueingetretenen, allsonntäglich für die Schüler. Jeden Samstag Beichte, und jeden zweiten Monat Kommunion. Dazu sehr verschärfte Fastenvorschriften. Diese dürftige, im Wesentlichen auf das Kultische gerichtete Religionspflege traf aber nicht mehr auf die unbefangen glaubensempfäng liche Kinderseele, sondern auf den eben erwachten und um so leiden. schaftlicher seine Rechte verlangenden Intellekt der ersten Jünglingsjahre, der durch den allgemeinen Skeptizismus der Zeit und die kavalierhaft be tonte Glaubenslosigkeit der Mitschüler noch verstärkt wurde. Dem hatte diese Erziehung keine irgendwie widerstandsfähigen, substanziellen Glaubenselemente entgegenzusetzen. Napoleons Kirchenglauben fand keine Stütze und keinen Halt mehr. In diesem Sinne sagt er auf St. Helena: »Mein Glauben hat sich im Ungewissen befunden, seitdem ich zu denken begann.« Das ist der Napoleon lebendig bewusst gebliebene Gehalt dieser Epoche seines Glaubenslebens. Nur der einschneidende sakrale Akt im Leben jedes katholischen Christen, die Firmung, hat sich ihm aber ohne jede Beimischung tieferen religiösen Eindrucks eingeprägt. Er wendet als Konsul seine dankbare Erinnerung dem einstigen Erzbischof von Paris, Mgr. de Juigné zu, der ihn gefirmt hat und inzwischen emigriert war, und macht ihn zum Mitglied des Kapitels von St. Denis. Aber diese Dankes bezeigung weicht von jener gegenüber dem Père Charles sehr bezeich nend dadurch ab, dass sie von keinerlei Hinweis auf irgendeinen Zusammenhang des Prälaten mit Napoleons persönlichem Glaubensleben begleitet ist. In der Audienz, die er dem greisen Kirchenfürsten erteilt, ist nur von seinem persönlichen Ansehen und Verdienst die Rede: »Wenn ich Ihnen diese fünfzehntausend Livres Rente gebe, so geschieht es, um dem Kapitel eine Ehre und Ihren Tugenden meine Anerkennung zu erweisen.« Und eine von Napoleon selbst auf St. Helena mitgeteilte Anek dote macht deutlich, wie gering die innere Wirkung seiner Firmung auf ihn, wie glaubensfremd er schon damals seinem im zeitgenössischen aufgegangenen Rationalismus hingegeben gewesen sein muss. Als der Erzbischof über den Namen Napoleon verwundert vor der Firmung bemerkt, dass dieser Name im Kalender nicht vorkomme und ihm unbekannt sei, will Napoleon ihm erwidert haben, dass dies nichts beweisen könne, da es eine Menge Heilige, aber nur dreihundertfünfundsechzig Tage gebe.

Weder das Haus noch die Schule haben also in Napoleon eine lebendige und feste Vorstellung der katholischen Glaubensgrundlagen erweckt. Im Gegenteil bringt er aus der Heimat die allgemeine südlich-heidnische Gleichgültigkeit gegen den seelischen Gehalt der Religionssymbole und von der Schule zu Brienne und noch mehr der zu Paris eine ausgespro chene Abneigung gegen diese Symbole mit. Er hat noch sein allgemeines religiöses Grundgefühl von dem primären Dasein Gottes. Aber dieses hat keinerlei Umkleidung von den katholischen Glaubensvorstellungen ange nommen: sie sind, soweit Napoleons Geist sich ihrer überhaupt bemäch tigt hat, reiner Gedächtnisstoff geblieben, den er nicht mit seinem inneren Erleben verschmolzen hat. Wenn er an den Religionsunterricht des Père Charles ein so dankbares Gedächtnis bewahrt hat, so liegt dies eben daran, dass dieser elementare Unterricht gewiss mehr auf das äusserlich Sinnliche der religiösen Vorgänge als auf ihren inneren Gehalt gerichtet war. Sein gefühlhafter Grundglaube an ein unpersönliches Dasein Gottes fand sich entsprechender als in den geheimnisvoll bedeutenden katholischen Glaubensdistinktionen in den einfach rationalen Formeln des Aufklärungszeitalters ausgedrückt. Schon in einem Brief von 1784 taucht seine im nächsten Jahrzehnt mit Vorliebe festgehaltene Umschreibung für das göttliche Wesen: »le grand moteur des choses humaines«< auf, die dann in Wendungen wie »moteur de l'Univers, Créateur, Conservateur, Régulateur de la vie, Créateur de ce vaste Univers« und in ähnlichen Formen wiederkehrt. Darin atmet schon der Hauch der voltairischen, von Rousseau mit seinem lebendigen Naturdrang durchschossenen Vernunfterklärung Gottes, den Napoleon in den Schulen von Brienne und Paris aufgenom men hat, noch bevor er der eigentlichen Verführung durch das Studium der Schriften dieser Aufklärungsführer unterlag. Das Echo dieser ersten, unmittelbarsten Einwirkung aus dem umgebenden Zeitgeiststrom klingt noch auf St. Helena nach, wo er einmal seine Verständnislosigkeit für den Atheismus der grossen Gelehrten, eines Monge und Berthollet, bekennend, dafür folgende Erklärung gibt: »Ich kann mir ihren Materialismus nur als einen Überrest von Jugendeindrücken erklären. Voltaires und Diderots Schule hat viel Unheil angerichtet.« Als Napoleon dann, von der Schule entlassen, in jene Epoche einer unbezähmbaren Geiststoffaufnahme trat, die den eigentlichen Grundstock dessen, was man seine geistige »Bildung«< nennen kann, schuf, wurden ihm Rousseau und Raynal zu Polen dieser Selbstausbildung. Ihre Schriften, welche die von Voltaire, Diderot und den Enzyklopädisten ins Werk gesetzte Zerstörung des Glaubens an die offenbarte Religion durch die Aufstellung einer positiven, aber rein begrifflich gefassten Göttlichkeit voll endeten, hatten auf diesem Gebiet keinen Widerstand der napoleonischen

Glaubensanlage zu überwinden, sondern dienten nur dazu, seiner angeborenen Dogmenfremdheit ihre scheinhafte, rationale Rechtfertigung zu verleihen und sie zu befestigen. Zu den ersten Aufzeichnungen, die aus seinen selbständigen Studien während der Offizierszeit hervorgingen, ge hört jenes schmale Heft, in dem er des Roustan »>Verteidigung des Christentums« gegen Rousseau seinerseits angreift und die Aufstellungen dieses von ihm damals hochverehrten geistigen Führers in Schutz nimmt. Die Schrift zeigt deutlich, wie er eben noch dabei ist, sich leidenschaftlich eindring lich mit des Rousseau Einwänden gegen die überkommene Heilslehre zu durchtränken. Die Schrift ist voll von den Wiederholungen, den Exegesen für den eigenen Gebrauch, die für solche Arbeiten aus den Anfängen der Bekanntschaft mit einer Doktrin bezeichnend sind. Aber bemerkenswert bleibt, wie hier der negativ-vernünftlerische Geist, entgegen der bei dieser Altersstufe üblichen flachen Kirchenfeindschaft, sich auf ein sachlich-sinnliches Substrat zu stützen sucht. Napoleon hat aus Rousseaus System ohne Besinnen das positive Element herausgegriffen, das für ihn selbst hinter allen Lebensproblemen lag, seines eigensten Wesens vorausbestimmte Nah rung war: den Staat. Von da wird ihm Rousseaus Stellung zur Kirche, wird ihm seine eigene Entscheidung in der Frage des Kirchenglaubens zentral bestimmt. Roustan hat Rousseau gerade in diesem Punkt, in seiner These über die staatszerstörerische Wirkung des Christentums angegriffen. Das wirkt wie ein Angriff auf ihn selbst. Zum ersten und einzigen Mal fühlt sich Napoleon zu einer selbständigen Ausarbeitung auf religiösem Gebiet gedrängt. Es ist erstaunlich zu sehen, mit welcher tiefen über Rousseau hinausgehenden, noch in unserem Sinne »geistigen« Deutung er das Problem Kirche und Staat auf seinen Urbestand zurückführt. Er sieht die Gefahr einer selbständigen Kirche für den Staat darin, dass hier eine Macht, die ausserhalb des Irdischen konzentriert ist und allein von da ihre unkontrollierbaren Befehle empfängt, nach der Natur alles Menschlichen darauf angewiesen ist, diese Befehle mit irdischen Machtmitteln zur Durchführung zu bringen: wie die weltliche Macht des Papsttums die notwen dige, wenn auch in sich widerspruchsvolle Folge der Ausschliesslichkeit, der Unabhängigkeit seiner reinen Geistherrschaft von aller irdischen Staatsmacht war. Die Verweisung des Einzelnen auf ein rein geistiges, ausserhalb der irdischen Wirklichkeit liegendes Heil führt mit Notwendigkeit, durch die eigenen Worte der Schrift legitimiert (man soll Gott mehr gehorchen als den Menschen), zu einer Missachtung der Staatsgewalt, die das Heil schon in dieser Welt durch den Schutz des Rechtes sichtbar verkörpern will. Das Einzelgewissen wird zum Richter über die Obrigkeit. Napoleon ist von Haus aus katholischen Geistes. So mündet ihm diese These nicht in die Allgemeinauflösung aller sinnenhaften Welteinheit, .

wie sie am letzten Ende der Protestantismus bedeutet, sondern in die Zerstörung des einheitlichen Staatsgebildes auf dem Umwege, wie sie durch den Katholizismus zustande kommt: nämlich auf dem der Zusammenfassung der Einzelnen in einem Körper inmitten des Staatskörpers, im Priesterstand. Dieser vertritt die vom Staat unabhängige Geist und Ge wissensmacht der Einzelnen mit dem - nach der menschlichen Natur notwendigen Anspruch, kraft seiner Unabhängigkeit seinerseits den Staat beherrschen zu wollen: und zerreisst so, indem er der legitimen weltlichen Staatsgewalt seine eigene aus einer Überwelt emanierte entgegensetzt, die Staatseinheit. Dabei bleibt es nicht aus, dass er sich selbst aller Machtmittel auch dieser Welt zu bemächtigen sucht, den Heilsgeboten entgegen Reichtümer häuft und so seinem eigensten Gesetz zuwider verweltlicht. Den Versuchen des Roustan gegenüber, diesen Zustand als eine Entartung des Christentums, nicht als seine notwendige Folge zu erklären, besteht Napoleon darauf, dass er schon im Urbestand der Lehre gegeben sei, in dem Geist, der sich von seiner sicheren Erdbefassung, seinem Weltausdruck im Staat gelöst hat. Hier spricht von Rousseau in die Bahn gebracht, aber schon von ihm befreit und über ihn hinaus - das eigenste Menschtum Napoleons eindeutig sein bestimmendes Grundgesetz aus: das, was ihn dem substanz, auflösenden, verbegriff lichenden Geist des Zeitalters, Rousseau selbst gegenüber schliesslich zum ausgesprochensten Gegner macht. Das ist jener Ursprungstrieb seines Wesens, der Geist nur in dargestellter Körperlichkeit, mit ihr als Einheit, anerkennt, in seiner eigenen Person zur Verwirklichung im Staatlichen drängt, das klassisch-heroische Menschtum, den im Individuum befassten Geist herrscherlich den humanitären Tendenzen, die ihn auflösend aus der vorgestellten Gesamtheit aller Individuen wirksam machen wollen, entgegenwirft. In seiner Abwehr des Christentums als staatsfeindlich stützt sich Napoleon ganz ausdrücklich auf die antik-heidnische Sinnenanschauung, der ein religiöser Staat unerträglich gewesen wäre. »Sie kannten das menschliche Herz zu gut, um nicht mit Augen zu sehen, dass das sowohl auf die Zerstörung ihrer Religion wie ihrer Regierung hinauslief.« Für ihr sinnlich gerichtetes Sehen konnte das Christentum nur als eine geschickt getragene Maske weltlicher Aspirationen erscheinen. Es ist unmittelbar eindruckhaft und ergreifend, wie sich diese innerste Triebkraft des napoleonischen Wesens, die klassisch-heroische, staatlich-welthafte, in dieser Schrift stosshaft mit immer neuen Wendungen und Wiederholungen zu heller Bewusstheit hinaufarbeitet. Mit Recht findet ihr heutiger Herausgeber hier schon den Keim der Glaubensauf fassung, zu der Napoleon als Konsul und Kaiser immer entschiedener vor dringt: den beherrschenden Grundsatz der Staatlichkeit, dem das Kirch―

liche nur ein Mittel seiner Vergegenwärtigung und Befestigung ist. Aber er übersieht, dass dieses Kirchliche von dem insoweit immer noch die Rousseausche Bahn verfolgenden Staatsgeist Napoleons hier am Anfang seiner Entwicklung völlig überwältigt und überhaupt ausgeschaltet ist, während die Reifeepoche seines Wirkens sich von dieser anfänglichen dadurch unterscheidet, dass inzwischen gerade sein eigener schöpferischer Staatsgeist ihm die gegebene Weltform der katholischen Kirche als seine sinnenhafte Grundbefassung wieder fühlbar und begreiflich gemacht hat. Auf der Höhe seines Lebens erkennt er eine weltliche Darstellung des Glau bens in dem überkommenen Gebilde der katholischen Kirche als Element des von ihm staatlich zu verwirklichenden Geistes an, als die sinnenhafte Vergegenwärtigung seines überzeitlich und überweltlich gegebenen Ursprungs. Hier aber ist davon noch nicht die Rede. Wie sehr er bereits den von Rousseau der Kirche gegenüber verteidigten Staat als seine eigenste Angelegenheit ergreift und behandelt, er sieht ihn hier doch noch mehr mit den Augen des nur Betrachtenden, nicht unmittelbar schöpferisch daran Beteiligten an. So fühlt er noch nicht die Notwendigkeit, mit der seine eigene staatsschöpferische Natur ihre letzte Geistbefassung in einem Göttlichen sinnenhafter Ausdrucksform suchen muss, kann vielmehr noch der aufklärerischen Staatstheorie Rousseaus folgen, an deren letztem Ende statt eines lebendigen Gottes der humanitäre Gedanke als staatliches Grundprinzip steht. Diese rationale Zurückführung Gottes aus seiner primären kultischen Gegebenheit auf ein höchstes irdisches Nutzprinzip hat auch in Napoleons Schriften ihre deutliche Spur hinterlassen: in seinem Discours de Lyon, in dem Gott nur als der »Régulateur de la vie« erscheint, bestimmt, die apriorischen Gesetze eines glückseligen Lebens in Gang und dieses selbst dadurch in Ordnung zu halten. Alles Übersinnliche, alles, was Glauben verlangt, wird hier, als dieses Wesen höchster Ge setzlichkeit verkleinernd, aus der Vorstellung verbannt. Gott wird ange rufen: »Wenn die Wunder unwürdig Deiner Macht sind, Deiner Güte wäre es dies Wunder nicht.« Indessen hindert diese rationale Erklärung Gottes Napoleon nicht, an die Unsterblichkeit der Seele zu glauben. In derselben Schrift legt er ihr Bekenntnis dem sterbenden Vater, der immer seine eigensten Überzeugungen ausspricht, auf die Lippen. Ja aus der Gewissheit dieser Unsterblichkeit heraus lässt Napoleon den Greis den Tod nicht nur als »leicht«<, sondern gar als »désirable« anrufen und seine Schrecken leugnen, womit denn freilich die rational-humanitäre Vorstellung vom Erdenglück als höchstem Daseinsprinzip durchbrochen wird. Die Bekämpfung der Religion aus der aufklärerischen Grundrichtung der Zeit nimmt im weiteren Verlaufe seiner Jugendentwicklung immer ausgesprochener die Färbung seines eigenen Geistes, wie er sich später staat lich schöpferisch auswirkt, an. Er arbeitet zu Auxonne 1791 des Duvernet »Histoire de la Sorbonne dans laquelle on vit l'influence de la Théologie sur l'ordre social« durch und vermerkt sich mit sichtbarer Beflissenheit Person und Taten des Richer, Syndikus der Sorbonne, des Retters der »liberté gallicane«<, der die staatliche Autorität gegenüber den von den Jesuiten erhobenen Ansprüchen auf den Staat verteidigt. Ausführlich hält er die Erklärung fest, die Richer von den Jesuiten verlangte, jene vier Sätze: dass der Papst den Konzilien unterworfen ist, keinen König absetzen darf, die Geistlichen der Landeshoheit unterstehen und die Beichtväter gegen das Staatsoberhaupt gerichtete Anschläge anzeigen müssen, - alles Bestim mungen, die nachher als eigene Forderung gegen die Kirche von ihm vertreten werden. Besonders die letztere, uns so ungeheuerlich anmutende Durchbrechung des Beichtgeheimnisses klingt in der Formel des Eides an, den nach dem Konkordat die Bischöfe leisten müssen. Er verfehlt nicht, sich zu notieren, wie die geistliche, aber weltlich aufgeklärte Körperschaft der Sorbonne noch 1765 ihr Gutachten über die Impfung mit den Worten abgegeben hat: »Nichts was den Menschen nützlich ist, kann Gott missfallen.« Geradezu wie eine eigens vorgenommene, bewusste Vorbereitung auf die ihm später bevorstehenden kirchenpolitischen Aufgaben aber mutet es an, dass er das grundlegende Werk, in dem die Rechte der französischen Kirche gegenüber den ultramontanen Ansprüchen zusammengefasst sind, den »Esprit de Gerson« von 1691 zum Gegenstand seiner Studien macht. Abweichend von seiner sonstigen Art hat er hier gar keine Auszüge im einzelnen genommen, sondern auf wenig Blättern kurz den wesentlichen Gehalt des Werks sich vergegenwärtigt: der von Bellarmin verteidigten Doktrin der unumschränkten und unfehlbaren Autorität des Papstes in weltlichen Dingen die von Gerson und der gallikanischen Kirche verfochtene Lehre gegenübergestellt, dass alle Kirchengewalt sich im Episkopat zusammenfasse, der Papst nur »Chef ministeriel« und ohne Einfluss auf die weltliche Macht sei. In einem einzigen Satz bricht seine eigene Abwehr des staatsfeindlichen Kirchengeistes durch: »Ein Gregor VII., ein Boni facius VIII., ein Julius II., ein Gregor XIV., ein Sixtus V. haben sich durch diese Grundsätze zu vermessenen Missbräuchen hinreissen lassen.« Seine von vornherein dem katholischen Kirchendogma gegenüber kühl unbeteiligte, dann durch die Entwicklung seiner logischen Fähigkeiten und die Zeitdoktrin feindlich gewordene innere Haltung durchdringt sich – ihm selbst unbewusst - immer mehr mit den Wesensstoffen seiner eigenen Werkvollendung, seinem eigenen Staatsgeist. Wenn er hier die Kirche be kämpft, ist schon nichts mehr von dem allgemein-unpersönlichen Zug dok trinär-humanitärer Glaubensverneinung im Sinne Rousseaus zu spüren, sondern nur die Verfolgung des ihm freilich unbewusst, aber um so unbe dingter, um so wesenhafter einwohnenden Antriebs seiner staatsschöpfe rischen Sendung. Es sind die tatsächlichen Programmpunkte seiner spä teren konkreten Kirchenpolitik, die er hier aus den geschichtlichen Quellen vorwegnimmt. Wieder ein schlagender Beweis dafür, wie unmittelbar organisch aus dem Ganzen seiner geschlossenen Natur, wie ausgesprochen entgegengesetzt der Art aller sich bewusst vorarbeitenden singulären Fachbegabung sein Werk heraufwächst, wie hier ein Genius, die Natur selbst und nicht ein Gehirnmechanismus sich verwirklicht. Noch verstärkt wird dieser Eindruck durch den unvermittelt auffälligen Schluss der Notiz. »Christus hatte fünfundsiebzig Jünger und zwölf Apostel. Die ersten stellen die Priester, die zweiten die Apostel (?) dar.« Napoleon nimmt triebhaft auf, was seine Sinne nährt; an sein Weltvor stellen schiessen von selbst, ganz unwillkürlich die ihm gehörigen Bestand, teile an, und eines Tages stehen sie, unbemerkt und man weiss nicht wo her, als eingewachsene, dienstbare Teile seiner Lebensäusserung in seinem Werk. Eines Tages werden sich ihm in seiner ersten Begegnung mit der Kirchenmacht und mehr noch später in seinen leidenschaftlichen Aus brüchen gegen sie von selbst und mit überwältigend elementarer Ein druckskraft diese Kernerscheinungen der Ursprungskirche als Eideshelfer anbieten, sich ihrem verweltlichten Ausdruck in der Gegenwartskirche die Apostel dem Papst, die Jünger den Priestern entgegensetzen, Christus die Gregor, Bonifacius und Julius widerlegen. So steht Napoleon, schon dem Zwang seines eigenen Bildungsgesetzes, nicht mehr bloss heimatlicher Überlieferung und den Strömen der Zeitdoktrin folgend, am Ende seiner Jugend - seiner eigentlichen Ausbildungsepoche - in einem erklärten Gegensatz gegen die katholische Welt. form des Glaubens, der erst wieder abgeschwächt und dann ganz aufge hoben wird, als seine erste tathafte Verwirklichung ihn mit der lebendigen Kirchenmacht in Berührung bringt, ihn nun diese als den weltlich gegenwärtigen Ausdruck des dem Staatlichen einwohnenden Geistgrundes un mittelbar sinnenhaft ergreifen lässt: so wie dies in seinem späteren Wort zum Ausdruck kommt, dass die Macht der Kirche ihm eine Streitmacht von zweihunderttausend Mann darstelle. Noch im Februar 1797 vermisst er sich, die Madonna von Loretto nach Paris zu senden, eine Ankündigung, die selbst von den glaubensfeindlichen Republikanergemütern als »un< passender Scherz« empfunden wird, der »ein Lachen nicht aufkommen lässt. Im Oktober 1796 ist ihm der Papst noch »dieser alte Fuchs«<. Aber schon hat sich die Wandlung vorbereitet. Schon ist ihm in seiner sinnenhaften Weise die Eindrucksmacht der Papstautorität auf das Volk bis zur Vorstellung einer »>Magie« gewiss geworden, wenn er auch noch ihre Bedeutung für seinen eigenen Staatsgeist nicht fühlt, sondern sie als feindlich

und bekämpfenswert empfindet. All das tritt in jenem Bericht ans Direk torium vom Juni 1796 zutage: »>Um den römischen Hof in Schrecken zu setzen und ihm fühlbar zu machen, dass seine magische Wirkung auf das Volk uns gegenüber versage, habe ich den Senat von Bologna ermächtigt, alle Verordnungen Roms, die einen Angriff auf die Freiheit der Stadt enthalten, als null und nichtig zu betrachten.« Und kurze Zeit darauf, wenig Tage nach jenem Schreiben, in dem er vom Papst als dem »alten Fuchs« spricht, »trachtet er bereits mehr nach dem Titel,Retter' als,Zerstörer' des Heiligen Stuhls« und unterstreicht diese Gesinnung als ihm von jeher im Gegensatz zum Direktorium eigen gewesen. Für die engbemessene Spanne seiner Wirksamkeit in Oberitalien kann dies in der Tat gelten, da ihm hier sogleich sichtbar geworden war, wie alle Möglichkeit staatlicher Erneu erung von der durch die Priester verkörperten Geistmacht der Kirche ab hängen musste. Ihrer Haltung widmet er seine besondere Aufmerksam keit. In zwei Briefen an den Bischof von Como und den Erzbischof von Genua (Mai und September 1797) - ergreift er mit höchster Genugtuung die von diesen Kirchenfürsten seiner staatlichen Autorität zu Hilfe kommende geistliche und preist diese Unterstützung als Wiederherstellung des der Ursprungskirche innewohnenden Charakters. »Ich glaubte, einen der zwölf Apostel zu hören. So hat einst Sankt Paulus gesprochen. Wie verehrungswürdig ist die Religion, wenn sie Diener hat wie Sie! Ein wahr hafter Apostel des Evangeliums... bekehren Sie selbst den Ungläubigen. ... Die Herrschaft des Volkes und die Freiheit bilden das politische Gesetz des Evangeliums.« Da hat sich für Napoleon schon aus dem Zuge seiner staatlichen Wesensverwirklichung der Zugang zu jenem staatlich gefärbten Ausdruck des Kirchenglaubens angebahnt, der sich ihm später auf der Höhe seines Wirkens als die vorhandene, unausweichliche Gegebenheit seines Staatsbaues anbietet und feststellt. Aber hier und für Jahre hinaus - es folgen noch die ägyptische Expedition mit ihrer Hinneigung zum Islam und die Schwankungen zwischen scheinbar unbestimmten Möglichkeiten vor dem Konkordat - ist diese Aufnahme einer welthaft objektivierten Religionsform nur erst Anbahnung. Nach der konfessionellen Glaubenslosigkeit seiner Entwicklungsjahre wird mit dieser Wendung für Napoleon überhaupt erst die persönliche Aufnahmefähigkeit für eine konfessionelle Glaubensform freigemacht. Diese stellt sich zunächst für ihn nur als Individuum, nur als innerer Bestand seiner staatlich noch nicht befassten persönlichen Wesenheit fest (wenn man einmal so der Verständlichkeit halber bei ihm das Staatliche vom Privaten abheben darf), bevor sie in den Jahren seiner staatlichen Vergegenwärtigung von selbst und notwen dig deren gegebenen Ausdruck an- und übernimmt.

WIE IE der konfessionelle Glaubensausdruck sich auch in den verschie denen Epochen Napoleons abgewandelt hat, unangetastet und ganz unabhängig von diesen Veränderungen blieb sein Ursprungsgefühl von der Gegebenheit eines Göttlichen am Grunde aller Dinge. Napoleon, mit allen seinen Sinnen der Welt offen und von der Totalität ihrer Erschei nungen gesättigt, umgreift das Göttliche als ihre notwendige Mitte, von der sein lebendiges Gefühl für die Erdendinge ausstrahlt, auf die es immer wieder zurückgeht. Und es wäre diesem sinnenhaft gerichteten Fühlen nur angemessen gewesen, wenn es als seinen Ursprung eine grosse Greifbar keit, ein wesenhaftes Sein gesetzt gefunden hätte. Aber um für eine so elementar sinnenhafte Geisteskraft, wie sie Napoleon innewohnt, das Ursein aus seinem ununterschiedenen Grunde ins Licht zu ziehen, wäre ein Mythus erforderlich gewesen, der sich ihm selbst mit gegenwärtiger Ursprungsgewalt hätte offenbaren können, hätte Napoleon in einer Zeit leben müssen, in der sich die Kraft des Glaubens mit gleicher Intensität verwirklichen konnte, wie seine eigene des Handelns. Dem sinnenhaft ungeheueren Eindruck der eindeutig endgültigen Gestalt Christi, wie er auf Erden wandelte, wäre die ursprünglich-wesentliche Wahrnehmungs- und Gefühlskraft Napoleons ohne Widerstand zugänglich gewesen, wie weit das Weltgefühl, das sie verkörperte, auch von seinem eigenen abwich. Das Bild dieser Gestalt in dem entwesentlichten Abzug der Kirchentradition konnte den grenzenlosen Urgeist, den die individuale Weltkraft Napoleon als ihren Ursprung setzte, nicht in seinen Umriss und Ausdruck fassen. Zu bedingt, zu sehr mit den Bedürfnissen zahlloser kleinerer Geschlechter und Individuen war dies Bild beladen, als dass es noch das elementare Gefühlsbedürfen Napoleons, das den Raum einer Welt um spannte und ausfüllte, hätte befriedigen können. So blieb für Napoleon der eigentliche Kern des Glaubens, die göttliche Grundgewalt, notwendig gestaltlos unpersönlich: die Naturgegebenheit des Lebens, wie sie sich ihm durch die Undeterminiertheit seines Einzelseins gefühlhaft vergegenwär tigte. Daneben, aber ohne den - wenn auch lockeren - organisch gewach senen Zusammenhang, in dem Heimat und Kindheit die Riten der Kirche an dies individuale Grundelement seines Glaubens hatten anschiessen lassen, verspürte er in dem dogmatisch entstellten christlichen Urmythus eine Lebensmacht, die freilich nicht die endgültige Gottgewalt, die er am Grunde seines Individualseins fand, für ihn bedeutete, die aber doch eine einmalige welthafte Verkörperung davon - neben anderen möglichen für ihn darstellen konnte: er sah Christus zwar nicht als naturhafte Gegebenheit Gottes, aber doch auch nicht bloss als besonders gesteigerten

Menschentypus, sondern etwa in der Art der Halbgöttlichkeit, wie die Antike ihre Heroen sah, als eine Überführung des geistigen Gottgehalts in sinnliche Weltform unter Fortbestehen dieser beiden Elemente in dem Mischtypus. Für diese Auffassung fand er mehr als ein anderer lebendige Voraussetzung in der Anlage seines eigenen Menschtums: inso fern ihm von Natur aus die besondere Art antiken Weltsehens, die unmittelbare Wahrnehmung eines Übersinnlich-Geistigen in der Gebundenheit der Weltformen eignete, und das nicht etwa übertragen verstanden, sondern als eine tatsächliche Sinnesanlage, die aus der Art neuzeitlichen Sehens herausfiel und die Geister dieser Sphäre ausser Fassung brachte. Man denke an seine Vorstellung von der Sohnschaft des Alexander zum Jupiter Ammon, die ihm durchaus eine innere Wirklichkeit bedeutete, weil sie in Gedanken und Handlungen des ganzen Orients Gestalt gewonnen hatte. Napoleon ist von aller neuzeitlichen Menschheit, die sich mit gespaltenen Lebenskräften, mit Seele oder Leib, mit Verstand, Gemüt, Gefühl an den äusseren Vorgängen und Erscheinungen zurechtzufinden sucht, dadurch endgültig geschieden, dass er durch das Aussensein der Dinge hindurch ihr Wesen mit dem Ganzen seiner Person erlebend als ihre innere, ihre eigentliche Wirklichkeit ergreift. Das handlungs- und ereignismässige Aussen der Dinge und Menschen ist für ihn ihrem inneren Sinn unlöslich eingebunden, bedeutet ihm, für sich gesehen, bestenfalls eine sinnbildliche Vergegenwärtigung der Lebensmacht, die in ihnen schafft und sie geschaffen hat. So kann er mit durchaus sinnenhaftem Geiste eine Ganzheit der Kräfte in derselben leibhaften Tatsächlichkeit sehen, wie die anderen Menschen mit ihren Verstandesbehelfen nur deren begrifflich zu deutende Oberflächenteile und Eigenschaften: und kann so selbst das Gött liche als wesenhafte Gegenwart in der Menschenform vor sich sehen, wo jene, von der Erscheinung her schliessend, unter der Menschenhaut immer nur den erfahrungsgemässen Menschenkern suchen und das Göttliche sich bestenfalls nur als sein Gleichnis vorstellen, als seinen Antrieb denken können. Ihm nämlich, da er Einheiten sieht, kann sich, was über die menschliche für seine Sinne hinausliegt, nicht mit trügerisch anspruchsvoller Intellektualität in eine Zusammensetzung grosser Teileignungen umfälschen, deren jede vielleicht einem einzelnen Menschen zugänglich wäre, sondern bleibt, was es ist: die in ihrer Ganzheit dem Menschen unzugängliche Vollendung, die er ohne Widerstreben als ein ausser dem menschlichen Begreifen Liegendes hinnimmt, das für ihn ebenso unausweichlich und selbstverständlich immer das Göttliche ist. Das ist die antike Art zu sehen und gleichzeitig zu sein: die, da sie plötzlich in den ihr gewohnten Menschenbildungen ein Dasein antrifft, das als menschliche Sinneneinheit nicht mehr zu fassen ist, unbedenklich die Gegenwart Gottes in

21 Vallentin, Napoleon

diesem Leibe annimmt und gläubig verehrt, den Halbgott, der den Gott unter die Menschen bringt, den Heros »setzt«. So war für Napoleon, unabhängig von der bildlosen Grundgegebenheit Gottes, wie sie in seinem ursprünglich elementaren Fühlen fest stand, und fern dem rein kirchlichen Offenbarungsglauben aus seinem elementaren Sinnenvermögen heraus noch ein Zugang zu der christlichen Weltform des Übersinnlichen, zur Göttlichkeit Christi gegeben, wenn diese auch weitab von der autoritativen des Dogmas lag. Von daher stammt und diese welthaft gesehene Göttlichkeit drückt es aus, wenn er auf St. Helena die Gewissheit seines Glaubens an die Göttlichkeit Christi so verteidigt: »Ich verstehe mich auf Menschen; nun also ich sage Ihnen, ich: Christus ist kein Mensch.« Von seiner sinnenhaften Erfahrung dessen, was ihm in Menschenform gegenübertrat, geht Napoleon aus, ermisst daran den Abstand dessen, was von Christus überliefert ist, und findet ihn zu gross, um ihn nur durch ein gesteigertes Mass von Menschenkräften zu erklären. Trotz mancher entgegengesetzten, die Göttlichkeit, ja das Dasein Christi leugnenden Aussprüche Napoleons auf St. Helena, auf die noch einzugehen sein wird, ist die Echtheit dieses Ausspruchs nicht anzuzweifeln. Die selbstverständliche Endgültigkeit der Aussage ist ganz von Napoleons Art. Diese Fassung konnte kein anderer finden. Sie ist unnach ahmlich, nicht rednerischer Stil, sondern gegenständlicher Ausdruck einer Wesensart, die zu gross, zu ursprünglich ist, um von einem, der sie nicht hat, nachgeahmt werden zu können. Darüber hinaus aber ist der Gehalt des Ausspruchs so napoleonisch wie möglich. So unmittelbar selbstverständlich vom Menschen her zog in dieser Zeit nur einer seine Schlüsse, derjenige, für den nach seiner besonderen Veranlagung der Mensch der unmittelbare Gegenstand, Ausgang und Ziel seines Bewirkens war: Napoleon. Allerdings könnte es nach einigen anderen Aussprüchen scheinen, als ob der Mensch für Napoleon - in intuitiver Vorwegnahme der biologischen Welterklärung-nur eine Durchgangsform der Höherzüchtung aller belebten Kreatur und seine Auffassung von der Göttlichkeit Christi nur ein Resul tat hiervon wäre. Der sinnenhaften Anschauungsweise Napoleons ist der Zusammenhang des Menschen mit der sonst belebten Kreatur, dem Tier, nie verloren gegangen, sondern immer bestimmender Eindruck geblieben: beide sind aus demselben Stoff, einer »organischen Materie« entstanden, der Mensch nur die vollkommenere, die fast vervollkommnete Bildungs form daraus: »Der Mensch ist nur ein Tier, das vollkommener ist als die übrigen. Er hat mehr Verstand« . . . und »Was sind die Tiere, zum Bei spiel ein Ochs, anderes als organischer Stoff? Nun also! Wenn man dann sieht, dass wir eine ziemlich ähnliche Beschaffenheit haben, berechtigt das

nicht zur Annahme, dass der Mensch nur besser organisierter Stoff, nur dessen fast vollkommener Zustand ist?« Und er kann sich darüber hin aus bei völliger Bewahrung des gleichen Stoffes - noch eine vorzüg lichere Art irdischer Geschöpfe vorstellen. »Vielleicht werden eines Tages Wesen kommen, deren Stoff noch vollkommener ist?« Das klingt als wäre für Napoleon tatsächlich das ganze Daseinsproblem einer einseitig mate rialistischen Erklärung zugänglich gewesen. Aber all die vielen in den früheren Abschnitten angeführten, sein ganzes Leben wie eine Richtschnur durchziehenden Ausserungen über die weltschöpferische Naturgegeben heit Gottes beweisen das Gegenteil. Auch hier lässt er es denn nicht bei dieser Erklärung als einer endgültigen bewenden. Er ergänzt sie durch die Anerkennung eines besonderen seelischen Vermögens, das über diesen Stoff hinausgeht und in ihm allein keine Erklärung findet. An der stoff lichen Gebundenheit der Seele hält er fest, aber nur in dem Sinne, dass sie mit dem Körper eine untrennbare Einheit bildet: »Die Seele folgt dem Körperlichen, sie wächst mit dem Kinde... Wenn sie unsterblich ist, hat sie also schon vor uns bestanden? Sie ist also der Erinnerung bar?« Dann aber bricht seine geistigere Ansicht von der eigenen überstofflichen Natur der Geistkräfte durch, setzt er seinem vorherigen scheinbar materialisti schen Gedankenzuge das spirituelle Moment entgegen: »Andererseits, wie soll man das Denken erklären? Sehen Sie, in diesem Augenblick, während ich mit Ihnen spreche, versetze ich mich nach den Tuilerien zurück, ich sehe sie, ich sehe Paris ... Das ist dasselbe, was ich seinerzeit zur Erklärung der Ahnungen gesagt habe. Ich meinte: die Hand beschuldigt das Auge der Lüge, wenn dieses behauptet, es sehe eine Meile weit. Die Hand wendete ein: Ich sehe nur zwei Fuss weit, wie kannst du eine Meile weit sehen. Ebenso verhält es sich mit den Ahnungen, sie sind die Augen der Seele.« Hier wird also der Seele, dem Geist, eine Kraft zugeschrieben, die dem rein physischen Vermögen des Menschen nicht angehört, aus ihm nicht zu erklären ist, sondern darüber hinaus liegt. Was diese Seelkraft sei, das spricht der Kaiser positiv nicht aus. Aber er lässt keinen Zweifel darüber, wo er ihren Ursprung sieht. »>Auf jeden Fall ist die Idee vom Dasein eines Gottes das Einfachste. Wer hat all dies gemacht?« fährt er - mit der so oft bei ihm wiederkehrenden Wendung - fort. Das menschliche Daseinsproblem erschöpft sich für Napoleon also nicht in einer banal ma terialistischen Erklärung, für die er so gern in Anspruch genommen wird. Er hat gewiss, wenn er in seiner impetuosen Art seiner reinen Sinnenanschauung nachgab, diesen Eindruck erweckt, und zumal, wenn er, der ge'wandte Dialektiker, durch Andersmeinende gereizt war, sich zu derartigen Deutungen hinreissen lassen: so z. B. in jener von Montholon und Gour gaud im Ganzen übereinstimmend berichteten Verteidigung des spinozi 21*

stischen Weltsystems, in der er immer wieder die Partner des Gesprächs durch seine rein materialistischen Argumente in Verlegenheit bringt. Aber auch sie hat er nicht von der Ernstlichkeit seiner Aufstellungen über zeugen, ihnen nicht die Auffassung nehmen können, es handle sich dabei für ihn bloss um eine dialektische Betätigung seines beschäftigungslosen und durch den Widerspruch herausgeforderten Intellekts. Montholon bringt das auf des Kaisers Einwurf, dass er sich gar nicht am Gespräch beteilige, rückhaltlos zum Ausdruck: »Weil ich fest überzeugt bin, dass Euere Majestät kein Wort von alledem, was Sie soeben sagte, wirklich denkt.« Wenn diese Überzeugung bei der genauen Vertrautheit des Erzählenden mit der Sinnesart Napoleons noch einer Bekräftigung bedürfte, - Napoleon selbst gibt sie in einer offenbaren Aufwallung seines Inneren. Er schliesst und schon die von ihm immer als Zeichen seines Wohl wollens angewendete scherzhafte Anrede lässt seine beifällige Genugtuung über diese Auffassung erkennen -: »Sie Spitzbube, das also ist Ihre Meinung. Nun ja, vielleicht haben Sie recht, jedenfalls ist damit eine Stunde hingebracht. Wir machen es wie die Engländer, die im Augenblick bei dem Kapitän Blackney speisen und die Zeit zu vergessen suchen, indem sie sich betrinken.« Allerdings also ist der Mensch für Napoleon nur ein höher geartetes Tier. Aber diese höhere Artung rührt von der Seele her, deren Unsterblichkeit schon dem jungen Napoleon feststand, deren Kräfte ihm einer anderen Welt anzugehören, deren Ursprung ihm aus Gott zu fliessen scheint. Und die Höherführung des Menschen über sich hinaus auf eine vollkom menere Daseinsstufe vollzieht sich nicht im Wege einer stofflich-mechanisch vorgestellten Artverbesserung nach der biologischen Lehre des 19. Jahrhunderts, auch nicht in der geistigen Sublimierung, die ihr Nietzsche gegeben hat. Sie tritt überhaupt nicht als Produkt einer Entwicklung auf, sondern als Ereignis, ist mit einemmal da, indem jenes Göttliche im Menschen - sein Geist, seine Seele - in einer Menschenform einmal so mächtig, so endgültig wird, dass deren Träger der menschlichen Bedingtheit und Abhängigkeit von Erdenkräften entbunden, nur noch seiner Gestalt nach Mensch, seinem Wesen nach aber Gott ist. Das ist der Fall des antiken Heros, der Fall des napoleonischen Christus. Der Mensch als solcher, als Gattung reicht zwar aus seiner animalischen Sphäre hinaus in eine obere, spirituelle, bleibt aber doch immer mit den Füssen auf der Erde haften und berührt nur mit dem Haupte die Sterne: solange und indem er Mensch ist, ist er durch die Erde, auf der er steht, und ihre Verhältnisse bedingt. Wer davon unabhängig ist, wer die Gewalt der menschlichen Verhältnisse, · der Materie überwunden hat, dahin gelangt ist, sein Werk nur aus seinen eigenen, für die Welt undurchdringlichen, also gotthaften Kräften zu or ganisieren, der ist nicht mehr Mensch, hat die untere Sphäre ganz ver lassen, sich einer anderen höheren anverwandelt, gehört einem anderen, höheren Reiche an: wird und ist Gott. Darüber entscheidet noch nicht Umfang und Bedeutung der vollbrachten Leistung, sondern die besondere, erdbefreite, »übermenschliche« Art, in der sie vollbracht wurde. Selbst die grossen und ganz grossen Menschen, die die Welt neu beformt haben, ja selbst diejenigen, die ihr eine neue geistige Befassung, eine neue Religion vermittelt haben, sind bei all ihrer menschlichen Grösse in ihrem Vollbringen erst durch die Macht der Umstände so weit vorgetrieben worden. Von Mohammed, der durch die intense Gewalt seiner unmittelbar staatlich vollzogenen Glaubensgründung auf Napoleon zeitweilig eine Wirkung geübt hat, hinter der selbst Christus zurücktrat, sagt er auf St. Helena: »Ein Mensch ist immer nur ein Mensch, aber er vermag oft viel; er ist oft ein Funken inmitten von Brennstoffen.« Auch in diesem hochgesteigerten Typus menschlicher Grösse sieht er immer nur ein besonderes Antriebsmittel für den allgemeinen Weltprozess. Er führt dies näher aus: »Mohammed ist in einem Augenblick gekommen, wo die allgemeine Meinung für einen einzigen Gott war. Wahrscheinlich war damals ganz Arabien durch Bürgerkriege erschüttert, die allein tapfere Männer bilden. Seit Bender sieht man ihn als Helden... Ich glaube nicht, dass heute Mohammed in Arabien etwas erreichen würde.« Und setzt zur Verdeuts lichung den Lauf seiner eigenen Entwicklung in dieselbe materialistische Beleuchtung: »Das ist wie bei mir. Ich habe alle Elemente des kaiserlichen Reiches vorgefunden; man war der Anarchie müde, man wollte damit ein Ende machen. Wäre ich nicht gekommen, so würde wahrscheinlich ein an derer dasselbe getan haben... Ich sage es noch einmal, ein Mensch ist nur ein Mensch. Seine Mittel bedeuten nichts, wenn ihn nicht die Umstände und der Zeitgeist begünstigen.« Das weicht, soweit es ihn selbst angeht, ganz von der Art ab, wie er sonst während seiner Herrschaft seine Bedeutung erfasst. Da umspannte sein übermächtiges Ichgefühl mit unvergleichlicher Ausschliesslichkeit alles Sein und Haben der Welt als in der eigenen Person gegeben, als ihr zu freier Ausgestaltung überliefert, und trieb ihn an, sich in der Nachfolge der heroischen Vergottung Alexanders als den Welterneuerer aus göttlicher Bestimmung zu erleben: nur die ra tionalen Widerstände der Zeit machte er damals dafür verantwortlich in sich selbst verspürte er keine Hinderungen materialistischer Skepsis dass er diesem Antrieb nicht in der äussersten Form, der öffentlichen Kundmachung seiner Gottsohnschaft Genüge tun konnte. --" Die von Gourgaud berichtete Auslassung Napoleons über Mohammed ist nur der mündliche unredigierte Niederschlag der etwa in der gleichen Zeit von ihm dem Gourgaud diktierten gedankenreichen Ausarbeitung

über die Entstehung der drei abendländischen Religionen im Anfang des V. Kapitels der »>Campagnes d'Egypte et de Syrie«. Getreu seiner Auffassung, dass die Glaubensformen alle reines Menschenwerk seien, kommt er auf der Grundlage seiner vorstehend gekennzeichneten Anschauung vom Menschen zu einer Erklärung auch der Religionen aus hauptsächlich wirt schaftlichen oder sonst zuständlichen Antrieben, die einmal eine Ver wandtschaft mit ähnlichen Darlegungen des 18. Jahrhunderts unübersehbar macht, zum anderen schon diejenige des Taine vorwegnimmt. Er er klärt die Entstehung des Islam aus dem Bedürfen der in der Wüste lebenden armen und wilden Völker nach der Vorstellung eines sinnlich reicheren Jenseits, wogegen der nach innen gerichtete seelische Zug des Christen tums dem Bedürfnis des in der Üppigkeit und Fülle Griechenlands nach seelischer Vertiefung verlangenden Menschen entsprach. Mohammeds staunenerregende Erfolgsgewalt wird nicht so sehr aus der Grösse seiner Person, einer die Welt aufwiegenden Menschenmacht, als aus den ihm ent gegenkommenden Lebensumständen seines Volkes abgeleitet: »Als er erschien, waren die Araber seit langen Jahren durch ihre inneren Kämpfe kriegsgeübt. Alles was die Völker Grosses auf der Weltbühne getan has ben, haben sie getan, wenn sie aus jenen Krisen hervorgingen, die gleich mässig Seelen und Körper stählen. Wenn die Schlachten bei Kadesia und . . ., die den furchtlosen Mohammedanern erlaubten, die Fahne des Propheten am Oxus und an den Grenzen Chinas aufzupflanzen, die bei Aiznadin und bei Yarmouk, die Syrien und Ägypten ihrer Herr schaft unterwarfen, gegen sie ausgefallen wären, wenn die Khaled, die Derar, die Amrou besiegt und in ihre ungeheuren Wüsten zurückgeworfen worden wären, hätten die Araber ihr schweifendes Leben wieder aufges nommen, hätten sie wie ihre Väter arm und im Elend gelebt, und die Na men Mohammed, Ali, Omar wären der Welt unbekannt.« Mohammed, in dem Napoleon immer eine - und, wie sich sogleich zeigen wird, ihm we sensverwandte - persönliche Grossheit anerkennt, erscheint hier in seiner Weltwirkung als Religionsstifter durch ausser ihm liegende Ursachen, die kriegerische Gewöhnung, die Waffenerfolge seines Volkes bedingt. Er stellt ein Ausserstes, eine Grenze des Menschenvermögens dar, bleibt aber innerhalb ihrer, bleibt Mensch, insofern er auf die Förderung durch die ihn umgebenden gemeinmenschlichen Verhältnisse angewiesen war. »Mohammed war ein grosser Mann, er wäre wirklich ein Gott gewesen, wenn die Umwälzung, die er bewirkt hat, nicht durch die Umstände vorbereitet gewesen wäre.« Eindeutig wird damit der Entscheidungsgrund be zeichnet: soweit geht Menschenmacht, solang wirkt durch den Menschen noch nicht der Gott, als weltliche Bedingungen sein noch so grosses Wirken in der Hauptsache verursachen und erklären. Aber das Göttliche wenn

selbst wirkt im Menschen, der Mensch wird »Gott«, wenn sein Werk nicht aus den Umständen von Raum und Zeit, sondern unabhängig von ihnen, ihnen gar entgegen, aus der Schöpferkraft seines eigenen individualen, aber die Welt umfassenden Daseins hervorgebracht wird. Und weiter macht dies Wort offenbar, dass für Napoleons sinnlich unmittelbares Sehen das Gottmenschentum nicht ein Gleichnis, sondern eine nackte Tatsache bedeutet, dass ihm der leibhafte Mensch fähig und letztlich bestimmt erscheint, die Grenzen des Menschtums ins Göttliche auszuweiten, in die göttliche Sphäre zu rücken, Gott zu werden. Darum ist ihm auch die Vorstellung und Inanspruchnahme eigener Wesenserhöhung ins Göttliche nach dem Vorgang Alexanders - nicht nur dieser selbst mehr als Metapher, innere Wirklichkeit und lebendig gefühlter Wesensausdruck. Dies kann in seiner ganzen Ungeheuerlichkeit dem allgemeinen Verstehen nur dadurch vermittelt werden, dass man mit der Aussonderung Napoleons aus der chronologischen Zufälligkeit des Geschlechterablaufs Ernst macht, ihn in seinen organischen Zusammenhang stellt, ihn der Menschheit beiordnet, der er wesenhaft zugehört: eben der antiken, die den Menschen als lebendige Einheit von Geist und Leib und zugleich als gegebenes Mass aller Dinge sieht, und der darum die Gottheit nur die Steigerung und Krönung, nur die Verkörperung einer höchsten, Menschenmass überschreitenden Geistkraft, nicht aber eine wesensfremde Macht bedeutet: dergestalt, dass ihr ohne weiteres und von selbst ihre reichsgründenden und weltformenden Geister, Alexander und die Cäsaren, unter die Götter rückten. Das ist die Artung, die Napoleon befähigt, nicht in der Form metaphorischer Umschreibung, sondern im reinen Tatsachensinn des Wortes von Mohammed zu erklären, dass er wirklich (effectivement) ein Gott gewesen wäre, wenn die von ihm ins Werk gesetzte Umwälzung nicht durch die Zeitumstände vorbereitet gewesen wäre. Und Christus ist ihm nun in diesem Sinne der Gott im Menschen: nicht in der spirituellen Über wirklichkeit des Kirchenglaubens, sondern in jener sinnenhaften Wirklichkeit antiker Weltschau, die, was sie über das ihr gewisse Menschenmass in der Welt sieht, als Gott weiss. Napoleon enthält sich an der besproche nen Stelle, die von ihm für Mohammed negativ entschiedene Erörterung der Gottmenschheit mit nackten Worten in positiver Anwendung auf die Person Christi fortzuführen. Aber der ganze Zusammenhang lässt erkennen, dass er dies sagen, dass er Christus im Gegensatz zu Mohammed die von menschlichen Gegebenheiten nicht mehr abhängige Gotteskraft zuerkennen will. Er fährt nämlich im unmittelbaren Anschluss an den oben wiedergegebenen Absatz so fort: »Der zunehmende Aufschwung des Christentums ist im Gegenteil nicht von dem Ausgang irgendeines sekundären Ereignisses abhängig gewesen. Diese Religion hat sich

ausgebreitet und eingeführt als eine Lehre, die gefangen nimmt, überzeugt und durch nichts in ihrem Laufe aufgehalten werden kann. Constantin beschleunigte ihren Triumph; aber wenn er nicht die Taufe begehrt hätte, hätte es alsbald einer seiner Nachfolger getan. Christus war ein Prediger; er gab seinen Aposteln die Gabe des Wortes. Moses und Mohammed waren Volksführer, welche Gesetze gaben und die Angelegenheiten dieser Welt ordneten.« Er springt also, aus welchem Grunde immer, nachdem er soeben von Mohammed als Person, als Reli gionsstifter gesprochen hat, bei der Behandlung des Christentums auf die Religion als solche, als Institution über, lässt hier die Person ihres Stifters zurücktreten. Aber im unmittelbaren Weiterlesen von dem vorhergehenden zu diesem Absatz kann man gar nicht anders als die übermenschliche Geistgewalt, die er in der Institution des Christentums der irdischen Ge bundenheit der Person Mohammeds entgegensetzt, als notwendig auch der Person des Trägers jener Institution anhaftend in den Text mithinein lesen. War Mohammed nur durch die irdische Bedingtheit seiner Religionsstiftung von der Gotthaftigkeit ausgeschlossen, der Aufstieg des Christentums aber »im Gegenteil von keinem sekundären Umstand« abhängig, so ist eben der, der es schuf, dieser Gotteskraft teilhaft. Und wenn Napoleon Christus dann einen »prédicateur« nennt, so darf man diese scheinbar das Menschliche betonende Kennzeichnung nicht als einen Widerspruch gegen dieses Gesamtergebnis der Stelle auffassen. Er spricht hier nur vom Christentum, hat nicht die Absicht, Christi höhere Wesenheit in ihrem ganzen Umfang und ihrer selbständigen Bedeutung darzulegen. Beides, Christentum und Christus, sind ihm nur Verdeutlichungsmittel e contrario für Mohammed und den Islam. Und der menschlichen Determiniertheit Mohammeds gegenüber spricht er nur von der determinierten Menschenerscheinung Christi: da ist er der Prediger, wäh rend Mohammed der Volksführer ist. Aber in seiner Kennzeichnung: »er gab seinen Aposteln die Gabe des Wortes«< im Gegensatz zu der Mohammeds, der »Gesetze gab und die Angelegenheiten der Welt ordnete«, liegt eingeschlossen das Bekenntnis seiner göttlichen Kraft. Christus wirkt nicht mit den Mitteln der Welt, »dem Gesetz«<, sondern mit dem »Wort«, dem »óyo5«, der Geistkraft, mit der er von Mensch zu Mensch die Geschlechter inspiriert und nach seinem Willen bildet: eine Wirkung, die eben über menschliches Vermögen geht, nur aus der Gottesmacht des Móyos zu begreifen ist. Diese mensch und weltbildende Kraft aus einer Einheit heraus, die keinem Menschen, sondern nur einem jenseits des Menschen Stehenden, einem Göttlichen zukommt, ist, was Christus über das Menschenmass hinausrückt, in ihm den Gott verwirklicht, verleiblicht, in Menschform darstellt. Dies ist keine Spekulation im Sinne der Kirche,

sondern unmittelbare Anschauung in der Ursprungsform römisch-hellenischen Weltgeistes, wie sie jenes Wort atmet, von dem diese Erörterung ausging: »Ich verstehe mich auf Menschen; nun also ich sage Ihnen, ich: Christus ist kein Mensch.« Sie lässt ihn in der sinnenhaften Erscheinung, die Menschenmass überschreitet, leibhaft den Gott, den Gott im Menschen sehen und die erhabene Endesgestalt der antiken, die Ursprungsgestalt der neuen Welt - uns befremdlich unter dem antiken Mythus des Halbgottes, des Heros begreifen. Denn um dies noch einmal nachdrücklich hervorzuheben er tastet nicht etwa, indem er Christi Göttlichkeit anerkennt, seine leibliche Erscheinung, sein menschliches Da sein an, vielmehr ist die Menschform Christi ihm geradezu Ausgangspunkt seiner besonderen Art, in Christus den Gott zu sehen. Das geht gerade auch aus dem soeben angeführten Satze hervor, und mit aller Deutlichkeit bekräftigt es jene Ausführung der »Campagnes d'Egypte et de Syrie«. Da ist Christus durchaus als menschliche Existenz vorausgesetzt, der »prédicateur«, der seinen Aposteln die Gabe des Wortes verleiht, in eine Parallele zu Mohammed gestellt. Gewiss gibt es Äusserungen Napoleons, die das menschliche Dasein Christi überhaupt in Zweifel ziehen oder endgültig bestreiten. So jenes von Gourgaud überlieferte Wort: »Was mich angeht, meine Meinung steht fest, ich glaube nicht, dass Jesus jemals gelebt hat, mit der merkwürdigen Begründung, die er dafür aus der Fälschung einer von ihm in Mailand gefundenen Josephushandschrift entnimmt. Weiter die an Wieland gerichtete, ihn so überraschende Frage, ob er die Existenz Christi für wahr halte. Aber diese Bemerkungen lassen deutlich erkennen, dass sie nicht Napoleons innerste Meinung wiedergeben, sondern durch einen besonderen Anlass hervorgerufen sind: so die Ausserung zu Gourgaud, wie dies Napoleon bei ähnlicher Gelegenheit selbst erklärt hat, durch das Bedürfnis, eine tote Stunde dialektisch zu füllen, und durch das Vergnügen, den sehr kirchengläubigen Gourgaud in Verlegenheit zu bringen, die zu Wieland durch die gewiss mangelhafte Unterrichtung Napoleons über den Dichter, in dem er einen Skeptiker von der Art Voltaires vermutete. Aber wie wenig ernsthaft ihm die Leugnung des Daseins Christi war, ergibt die sichtliche Befriedigung, mit der er - ähnlich wie nach jenem Spinozagespräch die Montholons - nun Wielands Entgegnung aufnimmt, dass an Christi Existenz zu zweifeln ebenso sinnvoll sei, wie an der des Kaisers selbst: womit Wieland doch nicht bloss sein Bekenntnis zum Dasein Christi hyperbolisch verstärken, sondern die sichtbare Tatsächlichkeit der übermenschlichen Gegenwartserscheinung Napoleon als Beweis für die Wirklichkeit des sonst unfassbaren Christus aufrufen will. Napoleon stutzt und sagt nur: »Gut, gut.« Wielands Antwort scheint Napoleons eigene, ähnlich gerichtete Anschauungsart in Bewegung gesetzt zu haben. Er ist ja versucht gewesen, sein alle Menschenmasse übersteigendes Dasein als menschliche Verkör perung eines Göttlichen anzunehmen. Mit der antiken Unbedingtheit seines sinnenhaft-substanziellen Gesichts kann er wie Alexander sich selbst als eine göttliche Erdengegenwart sehen. Wieland indessen, gleichmässig durch seinen Rationalismus und seinen sicheren Takt für die Bedingungen der Gegenwart verhindert, hat gewiss nicht so weit gehen wollen und können, zu Napoleon ausdrücklich von seiner eigenen Erdengöttlichkeit zu sprechen. Dass ähnliche Vorstellungen allerdings damals die erleuchtetsten Geister bewegten, beweist jenes begeisterte Wort von »der Weltseele«<, die Hegel in dem über den Marktplatz zu Jena reitenden Kaiser zu gewahren meinte. Wieland indessen bleibt dabei stehen, in Napoleon wie in Christus eine Menschenmass überschreitende, aber gleichwohl dessen Form einhal tende Grösse anzudeuten, ohne diese bestimmter zu charakterisieren. Napoleon jedoch, dem es in diesem Gespräch nicht um die göttliche Quali tät, sondern um die menschliche Existenz Christi geht, wird lediglich von der seiner eigenen gleichläufigen sinnenhaften Argumentation Wie lands für das Menschtum Christi ergriffen und sieht, indem er innerlich ihren Faden fortspinnt, durch sie das erhärtet, was anzuerkennen er selbst den inneren Antrieb spürt. Napoleon unterscheidet sich von Wieland darin, dass dieser in seinem apriorisch rationalen Weltverstande die Grund lage und Grenze seines Weltbildes hat und so das Übermenschliche in Christus auch nur als Auswirkung begrifflich zu erfassender höchster Menschengaben sehen kann, während Napoleon, von dieser Begrenzung frei, als Grundlagen allen Seins Wesenheiten sieht, die er da, wo sie das gewohnte Menschenmass überschreiten, nicht begrifflich zerlegend auf dieses zurückführt, sondern in dem Bestande, in dem er sie findet, als selb ständige, übermenschliche, das ist göttliche Kräfte annimmt. Aber darin besteht eine tiefe Wesensübereinstimmung zwischen ihm und Wieland, dass ihm das, was er so als Substanz - Wieland als begriffliche Zusam menfassung erkennt, als Weltform notwendig an eine sinnlich wahr nehmbare Erscheinung gebunden bleibt. Christi Göttlichkeit, wie sie der Welt gehört und durch die Überlieferung auf ihn gekommen ist, ist nicht eine unvorstellbare oder nur symbolisch vorstellbare Übersinnlichkeit, son dern das sinnliche Dasein einer eigenen, wohl der Erklärung durch mensch liche Massstäbe, aber nicht dem menschlichen Sinneneindruck unzugäng lichen Seinsart. Er hat bei anderer Gelegenheit zu demselben Gourgaud, dem er durch das Bestreiten der menschlichen Erscheinung Christi Vers legenheit zu bereiten sucht, offenbar sehr abschätzig von derartigen Leugnern der Persönlichkeit Christi gesprochen: »Es gibt Leute, die selbst an dem Dasein Jesu zweifeln.«<

Erst gerade durch die sinnliche Erscheinung, mit der es nach Art aller belebten Natur unlösbar verwachsen ist, wird für Napoleon das höhere Sein, das sie darstellt, erkennbar. Der ungeheueren Einmaligkeit des sicht baren Opfertodes Christi und der ihn begleitenden Umstände, die mehr als ein Einzelschicksal eine Weltbedeutung sinnenhaft ausdrücken, bedurfte es, um Menschenaugen den Heiland, das Dasein eines Gottes zu zeigen. »Christus würde,« drängt es sich ihm auf St. Helena als eine ihn offenbar im Tiefsten bewegende Erkenntnis, das Ergebnis eines einsambesinnlichen Rittes, auf die Lippen, »ohne seine Dornenkrone nicht bis heute Gott sein; sein Martyrium ist es, das zur Einbildungskraft der Völker gesprochen hat.« Und wiederum bringt er sein eigenes Schicksal dazu in Parallele, ein Beweis, wie sinnenhaft nahe er die Vergegenwärtigung Gottes in der Welt empfunden hat. Ja, wenn Napoleon etwas das Bekenntnis zu Christus erschwert, ihn immer wieder anreizt, Christus mit Mohammed in Vergleich zu stellen, und ihn selbst dem Glauben des Islam zeitweise sehr annähert, so ist es gerade der entsinnlichende Zug, der dem Christentum innewohnt, die Seele vom Leibe trennt und jener die Vorherrschaft über diesen zuerkennen will. Er selbst ist jener sinnlichen Anschauung der östlichen Völker, die einer derartigen Glaubenslehre unzugänglich sind, zu nahe, um nur rein ob jektiv, ganz ohne innere Beteiligung die Feststellung zu machen: »Die Religion Christi ist für Orientalen zu subtil, sie brauchten politische Lehrmeinungen. In ihren Augen ist Mohammed Christus überlegen, man sieht ihn handeln, während es Leute gibt, die selbst am Dasein Jesu zweifeln.« Aber allerdings hatte Napoleon in reifer Zeit das nach Osten gewandte, ganz sinnlich bestimmte Wesen seiner Ursprünge so mit der abendländischen Wirklichkeit geistigen und seelischen Erlebens durchdrungen, dass ihm nun die Sinnenmacht des Islam, die nur jene eine Seite des menschlichen Innern befriedigte, nicht mehr die Erscheinung Christi verdrängen konnte, der zwar auf eine übersinnlich-seelische Sphäre hinwies, aber durch seine leibliche Wirklichkeit diese so fest in die Welt vers ankert hatte, dass sie für die ausgeglichene sinnlich-seelische Geistganzheit Napoleons ergreifbar blieb. Diese Leiblichkeit und sinnenhafte Gegenwärtigkeit der Heilsgestalt, die ihm die katholische Konfession noch bis zu einem gewissen Maasse darbot, fehlte ihm ganz im Protestantismus. Er begreift mit der Unmittelbarkeit seines Sehens schon damals den völlig entsinnlichenden, den gestaltauflösenden Zug dieser Konfession, der sie verhindert hat, eine Kunst auszubilden. Zu Canova fällt das Wort: »Die Protestanten haben nichts Schö nes.« Aus einer ähnlichen Einstellung heraus hat er dem Judentum den Mangel an schöpferischer Phantasie vorgeworfen, der es von einer allgemei

neren Verbreitung ausschliesse. Dieser wesentliche Mangel an sinnlicher Eindruckskraft hätte ihm, ungeachtet aller politischen Vorteile, die ihn zuweilen zum Protestantismus hinüberzuziehen schienen, auf immer einen Anschluss an dies Bekenntnis, sei es auch nur in den Grenzen, in denen er dem katholischen anhing, schlechthin unmöglich gemacht. Stellt er ihn diesem Bekenntnis gegenüber, fliegt seine Liebe fast leidenschaftlich dem Katholizismus zu: »Ich liebe die katholische Religion, weil sie zu meiner Seele spricht, weil sie, wenn ich bete, mein ganzes Wesen in Bewegung setzt, während die protestantische Religion nur zu meiner Vernunft spricht.« Dann folgt jene bereits wiedergegebene Stelle: »Zweifellos haben die Protestanten die Vernunft für sich, wenn sie behaupten, dass die Kommunion nur die,Darstellung' sei; aber warum den Flug meines Geistes unter drücken, der mich dazu treibt, mich bis zu Gott zu erheben und an die, Wirklichkeit zu glauben.« So hält für Napoleon der Katholizismus ganz seinem wahren Wesen gemäss die rechte abendländische Mitte einer verleiblichten Geistigkeit zwischen dem von seinem Zentrum losgebundenen peripherisch schweifenden Sinnenzug des Islam im Osten und dem ebenso zentripetalen, nördlichen Seelenzug des Protestantismus. Die leibliche Wirklichkeit Christi, der lebendige katholische Mythus, im Gegensatz zu seiner besten falls symbolischen - oder auch nur allegorischen - Repräsentation im Pros testantismus stellt diese Mitte dar. Dieser Mythus wurde Napoleon nicht in gleicher Weise eindringlich durch Kindheit und Heimat überliefert wie Weihformen und Bräuche der Kirche. Sein Bild stellte sich ihm erst durch seine eigene sinnenhafte Anschauung, mit der er Christi weltlichen Lebensgang durchdrang, fest. Ja, ein ganz starker Trieb leitet ihn, durch die Verbildungen und Verklei dungen des Mythus in der Kirchentradition zu seinen Urgegebenheiten, seiner primären Wirklichkeit zurückzufinden. Auf St. Helena greift er wiederholt zur Bibel und vertieft sich mit Ausdauer und Eindringlichkeit in sie. Im November 1817 widmet er ihr eine volle Stunde. Im Anschluss an eines jener Gespräche über die naturhafte Grundgegebenheit Gottes liest er die Heilsgeschichte vom Anfang bis zur Bergpredigt und ist sichtbar gepackt von der Ursprungsgewalt, mit der hier ein lebendiger Mund eine neue Ordnung des Daseins verkündet. »Er bekannte sich hingerissen und begeistert von der Reinheit, Erhabenheit und Schönheit eines solchen Sittengesetzes.« Wie sehr er als staatlicher Mensch von der elementaren Bedeutung des grossen christlichen Sittengesetzes für die Weltordnung durchdrungen war, in diesen Stunden ist er zu weit von seiner staatlichen Wesensverwirklichung entfernt, zu unmittelbar nur sich selbst lebendes Individuum, als dass nicht die ungeheuere Tatsache der lebendig-neuen Geistverkündigung an und für sich ihn in erster Linie sollte ergriffen ha

ben. Wenn er auch die Reinheit, Erhabenheit, Schönheit des Sittengesetzes hervorhebt, dies ist doch nur eine ihm gewohnte kulturpolitische Einkleidung für die ihn hier unmittelbar persönlich treffende Eindrucksmacht der Ursprungsoffenbarung: das ist aus den Eingangsworten »er bekannte sich hingerissen und begeistert«< unzweideutig herauszuhören. Ja, seine besondere weltliche Veranlagung als Staatsmann und Feldherr führt ihn eher als zu einer Verbegrifflichung des Schriftgehalts zu seiner lebendi geren Veranschaulichung. In den heiligen Schriften sieht er die Verherr lichung ihm verwandter Genien der Tat und sucht sie mit seinem homogenen Geiste wiederzuerwecken. Er liest die Bibel mit der Karte in der Hand und nimmt sich vor, die Feldzüge des Moses so niederzuschreiben, wie er die Turennes und Friedrichs niedergeschrieben hat. Bei ihm ist es mehr aus seinem Bedürfnis nach sinnlicher Gegenwart als nach neuen Wahrheiten wie bei seinen rationalen Vorgängern, Zeitgenossen und Nachfahren zu erklären, wenn er die Heilseinrichtungen und gebräuche auf die naturhaften Bedingungen des Diesseits zurückführt. So, wenn er einmal im Staatsrat die folgende selbstsichere Ableitung der Taufe gibt: »In Kairo wie in der Wüste sind die Moscheen gleichzeitig Herbergen; sechstausend Personen erhalten dort zuweilen Obdach und Nahrung; sie finden dort sogar eine Quelle und Wasser zum Baden: daher stammt unsere Zeremonie der Taufe. Sie hätte in unserem Klima nicht ihren Ursprung nehmen können; da ist das Wasser nicht wertvoll genug.« Ebenso, wenn er in seiner oben besprochenen Darstellung der Entstehung von Christentum und Islam im fünften Kapitel der »Campagnes d'Egypte et de Syrie« diese Religionen als den seelischen Ausgleich für die durch die Landschaft be dingte besondere Lebensverfassung ihrer Anhänger ansieht, den Islam als Sinnenkult für die stoffarmen Wüstenvölker, das Christentum als Seelenkult für die stoffüberfüllten Völker des reichen Griechenland. Auch die eingehendere Betrachtung, welche der Entstehung des Christentums gewidmet ist und sie als Triumph der griechischen Geist- und Seelengrösse - des Sokrates, Plato, Aristides - über die Weltkräfte Roms - des Fla minius, der Scipionen und Aemilier - erklärt, hat da ihren Ausgangspunkt. Gewiss war es diese tiefe und runde aus eigenem Sinneneindruck erzeugte - Anschaulichkeit, die in einem Gespräche über diesen Gegenstand den grossen Geschichtschreiber Johannes von Müller so betroffen und hingerissen hat, dass er vollkommen in den Bann Napoleons geriet, mit eins aus einem leidenschaftlichen Widersacher ein ebenso begeisterter Verehrer des Kaisers wurde und die bisher verfochtene nationale Sache für die Napoleons hingab. Blosse gedankliche Tiefe hätte dem selbst so erleuchteten Kopfe das Bild des Kaisers nicht so von Grund aus verändern können. Die Unterhaltung muss ihm einen anderen Menschen, ein anderes Wesen,

die Unmittelbarkeit seines weltdurchdringenden Gesichts im Gegensatz zu der abgeleiteten Anschauung aller ihm bis dahin bekannten Geister ent hüllt haben. Wenn in jener Abhandlung dann weiterhin Christus für Napoleon geradezu in der Vorstellung eines weltlichen Thronerben Davids erscheint, der seine weltlichen Thronansprüche ausschlägt, um eine rein geistige Herrschaft zu begründen, so ist für diese Vorstellung allerdings die konkrete politische, auf Trennung von Staat und Kirche gerichtete Willensrichtung Napoleons mit bestimmend gewesen. Das ergibt sich überzeugend daraus, dass diese Stelle fast wörtlich aus dem Staatsschreiben übernommen ist, mit dem er nach Wagram den französischen Bschöfen seine unerschütterliche Absicht kundtut, die Unabhängigkeit der gallikanischen Kirche von Rom und die der Religion an sich von der Weltmacht der Kirche durchzusetzen. Aber es ist doch auch nicht zu verkennen, dass diese so ausser, ordentlich ins Staatliche gesteigerte Vorstellung Christi von vornherein in der Anlage Napoleons begründet ist, alle Erscheinungen des Lebens in die ihm nächst zugängliche Sinnensphäre überzuführen. Hier, wo er mit dem Papst um die Temporalien stritt, wurde Christus ihm ganz von selbst ein Mensch seiner Sphäre, der Thronerbe, der auf seinen weltlichen Herrschaftsanspruch verzichtet hat, - und dieser Verzicht, wie es beinahe durchklingt, nicht nur die notwendige Folge und Auswirkung von Christi geistiger Sendung, sondern ebensosehr seiner tätigen Fürsorge, das Gleichgewicht zwischen weltlicher und geistiger Macht nicht zu stören. Andernfalls hätte Napoleon keine Veranlassung gehabt, an dieser Stelle die königliche Abstammung Christi so stark hervorzuheben: »Unser Herr Christus wollte, obwohl aus Davids Geblüt hervorgegangen, keine weltliche Herrschaft.« Es ist sehr bezeichnend, dass diese Abstammung, die gewiss nicht ohne Rücksicht auf das Sinnenbedürfnis der östlichen Völker nach äusserer Machtlegitimation in die Evangelien eingefügt worden ist, nun noch ihren späten Geistverwandten als unmittelbare Wirklichkeit trifft und das Bild Christi nach dieser Seite hin verrückt. Diese gegenständliche Einstellung auf die Ursprungsgegebenheiten der Heilslehre, oder was sich ihm als solche darstellte, durchdringt seine Auseinandersetzungen mit dem Papst im Staatskirchenstreit, gibt ihnen zuweilen die Stosskraft, die sie fast mehr als triebhafte Ausbrüche seines Innern denn als staatspolitische Aktionen erscheinen lässt: so in den leiden. schaftlichen Anschuldigungen gegen den Papst und die verweltlichte Kirche, wenn er sie an den Urerscheinungen der Kirche misst: »Sie sollen dem h. Petrus, dem h. Paulus und den h. Aposteln nacheifern, die wohl einen Julius, Bonifaz, Gregor und Leo aufwiegen,« oder ein anderes Mal gegenüber dem Erzbischof von Genua: »Christus starb lieber, als dass er

seine Feinde anders als durch den Glauben zunichte gemacht hätte, der verworfene Priester dagegen mit seinem düstern Auge predigt den Auf ruhr, den Mord, das Blut; er wird mit dem Golde des Reichen bezahlt; er hat wie Judas das arme Volk verkauft. Reinigen Sie Ihre Kirche davon.« Er fordert vom Papst, »dass er seine Unfähigkeit bekenne, zwischen dem, was zum Dogma, zum Wesen der Religion gehört, und dem, was zeitlich und wandelbar ist, zu unterscheiden... dieser Unterschied, der so einfach ist, dass ihn der erste beste Seminarist verstehen würde.« Und im Hinblick auf die gegen ihn ausgesprochene Exkommunikation: »Wir sind zu aufges klärt, um nicht zwischen der Lehre Christi und der Gregors VII. unterschei den zu können.« Auch hier darf die Hervorhebung seiner »Aufgeklärtheit« nicht darüber täuschen, dass das eigentliche Element dieser »Aufklärung«< bei Napoleon der Sinnes eindruck von den Ursprungsbildungen der Kirche ist. Die kirchliche Institution, wie sie die weltlichen Bedingnisse der Glaubensfeststellung und verbreitung verursacht haben, ist nicht die Sache, nicht die Religion selbst. Diese aus den entstellenden und einschnürenden Bedingungen der weltlich gewordenen Kirche zu befreien treibt ihn sein innerstes Wesen. Kaum hat er sich des Kirchenstaats bemächtigt, wendet er sich gegen die Erhebung von Gebührnissen für die Erteilung päpstlicher Rechts- oder Gnadenerweise. Er verfügt am 13. August 1809 an seinen Kultusminister: »Um welchen Preis es auch sei, ich will nicht, dass man Rom irgend etwas für die Ausfertigung von Bullen, Dispensem usw. zahle. Das ist eine Entweihung der heiligen Dinge.« Es wird ein Grundgesetz seines eigenen Staats, dass in ihm die Befrie digung der religiösen Bedürfnisse von allen Auflagen frei bleiben müsse, die Spendung kirchlicher Heilswohltaten nicht an irgendwelches Entgelt geknüpft, nicht durch eine Berührung mit Geschäftlichem entweiht wer den dürfe. Im Staatsrat vom 4. März 1806 verkündet er: »Wir haben kein Recht, auf den Tod eine Abgabe zu legen: die Priester kosten den Staat dreissig Millionen; sie haben keinen Vorwand mehr, mit dem sie ihre Erpressungen rechtfertigen könnten. Alles im Gottesdienst muss unent geltlich und für das Volk sein; die Verpflichtung, an der Tür zu zahlen oder die Sitze zu bezahlen, ist eine empörende Sache; man darf die Armen nicht, weil sie arm sind, dessen berauben, was sie über ihre Armut tröstet.« So hat er nie zulassen wollen, dass man für den Gottesdienst in seiner eigenen Kapelle Eintrittskarten ausgebe. Die Plätze sollten für den sein, der sie zuerst einnahm. Er verkennt gewiss nicht die Eindrucksmacht, die der fortgebildeten Religion durch den sinnlichen Glanz der kirchlichen Würden zuteil wird. Aber wenn sein Geist sich die Ursprungsgegebenheiten der Kirche vergegenwärtigt, empfindet er die kirchlichen Rang- und Würdezeichen ge rade aus dieser tieferen Sinnenanschauung heraus als unerträglich. Da nennt er die dreifache Tiara »eine ungeheuerliche Hervorbringung des Hochmuts und Ehrgeizes, ganz im Widerspruch mit der Demut eines Stellvertreters Christi.« Weil er die Ämter und Würden der Kirche nicht als einen in ihrem Heilscharakter begründeten Wesensbestandteil, sondern als reine Verwaltungseinrichtung ansieht, bedeutet es ihm nichts, anlässlich des Konkordats sechzig der ältesten Bistümer der Kirche der Neuordnung der französischen Diözesen, und später wieviel andere ehrwürdige Institutionen und Personen anderen staatlichen Zwecken zu opfern. Und der Papst selbst wird schon zur Zeit des Konkordats von Napoleon, gerade indem sich dieser seiner Bedeutung für die kirchliche Neuordnung be wusst wird und sie hervorzuheben scheint, seines geistlichen Weihecharak ters entkleidet und auf die Stufe eines staatlichen Verwaltungsbehelfs ad hoc herabgedrückt: »Wenn der Papst nicht dagewesen wäre, hätte man ihn aus diesem Anlass schaffen müssen, wie die römischen Konsuln unter schwierigen Verhältnissen einen Diktator einsetzten.« Der Papst als Diktator, von den eigentlichen Inhabern der Staatsgewalt zu weltlicher, noch dazu hilfsweiser und zeitlich begrenzter Machtausübung berufen, lässt jeden Gedanken an seine göttliche Einsetzung vermissen. Später nach ihrem Zerwürfnis kann darum Napoleon in seinen Anordnungen mit der gleichen Gelassenheit den Papst gänzlich beiseite setzen, kann seinem Kultusminister als Richtschnur für die Behandlung der italienischen Kirchenangelegenheiten an die Hand geben: »Man wird die Sachen so einrichten, wie sie sein müssten, und auf endgültige Art, als wenn es keinen Papst gäbe.« Und wenn er in seiner erbitterten Ansprache vom 16. März 1811 dem von ihm berufenen geistlichen Komitee erklärt: »Ich weiss, dass man Gott geben muss, was Gottes ist, aber der Papst ist nicht Gott,« so verrät dies jedenfalls, wie fern ihm jeder Gedanke an den göttlichen Ursprung, an die göttliche Einsetzung dieser Würde liegt. Gewiss kann man auch diese Ausserung als einen Ausfluss des kirchenfeindlichen Aufklärungszeitalters ansehen. Wer aber ein Ohr hat, kann den eigentümlich zugespitzten Impetus des letzten Halbsatzes, die »imperatoria brevitas« nicht überhören, die auf die Ursprungsgewalt seines persönlich - unmittelbaren Sehens als ihre Quelle zurückweist. Diese Selbstherrlichkeit der Anschauung hätte an sich bei der grossen Geist und Tatkraft, die ihr zu Gebote stand, gewiss zu einer Gefahr für den objektiven Bestand, den katholisch-ökumenischen Charakter der Kirche werden können. Aber vor einer solchen Überwucherung des gewordenen Kirchen durch den Individualglauben, vor der Gefahr einer neuen gewalttätigeren Protestantisierung blieb die Kirche gerade durch denselben Sinnenzug der napoleonischen Anlage verschont, der sie herauf beschwor.

Napoleons mittelster Trieb zielt auf schöpferische Verwirklichung seines Wesens in Stoffen und Formen der Welt, letztlich in denen des Staats. Dieser staatliche Selbstverwirklichungswille lässt irgendwelche Sonder strebungen eines Einzelgewissens gar nicht aufkommen. Sie treten mit Notwendigkeit in den Bannkreis seines staatlichen Handelns. Auch der Kult des Göttlichen wird ihm auf der Höhe seines entfalteten Lebens nur er greifbar als die welthafte Darstellung des übersinnlichen Gehalts, in der er dem Staat als gewiesene Grundlage und Bindung dient. Er bekennt das auf St. Helena ausdrücklich: »Als ich das Steuer der Geschäfte ergriff, hatte ich schon entschiedene Ansichten über alle grossen Lebensgrund lagen; ich hatte die ganze Wichtigkeit der Religion erwogen.« Da sieht er mit einemmal in der Kirche nicht mehr das »Mysterium der Inkarnation, sondern das der sozialen Ordnung«. Das ist in seinem Mund keine dialektische Wendung, sondern nur ein ausdrückliches Zeugnis dafür, wie unmittelbar und ganz ohne sein Zutun sich ihm die Geheimnisse der Religion in dem Sinn offenbaren, der die Mitte seines Lebens trägt. »Kein Recht«<, so erläutert er jene Erkenntnis, »kein mit blossen Verstandesmitteln auf seinen Ursprung zurückzuverfolgendes Sittengesetz kann die Bürger eines Staates mit der notwendigen Ungleichheit ihrer äusseren Schicksale versöhnen. Dazu bedarf es einer über ihre Vorstellungen hinausreichenden Gegebenheit: das ist der Glaube an ein Göttliches, die Religion.« Ein anderes Mal, in der berühmten Ansprache an den Mailänder Klerus von 1805, drückt er das so aus: »Keine Gesellschaft kann ohne Sittlichkeit bestehen; es gibt keine echte Sittlichkeit ohne Religion. Eine Gesellschaft ohne Religion ist wie ein Schiff ohne Kompass; ein Schiff in diesem Zustand kann sich weder seines Weges vergewissern noch hoffen, in den Hafen einzulaufen. Eine Gesellschaft, die immer in Unruhe, dauernd durch die heftigsten Leidenschaften erschüttert wird, erlebt in sich selbst alle Wildheiten eines inneren Krieges, der sie in einen Abgrund von Leiden stürzt und früher oder später unfehlbar ihren Untergang herbeiführt.« Der religiöse Geist ist jeder Volksgemeinschaft als solcher wesentlich. So bedarf es auch seiner Pflege durch denjenigen, dem die Leitung der Gemeinschaft obliegt. In jenem vertrauten Gespräch über die Religion im Park von Malmaison führt der Erste Konsul aus: »Die Geistlichkeit besteht immer, sie wird so lange bestehen, als es im Volke einen religiösen Sinn gibt, und dieser Sinn ist ihm eingeboren. Wir haben Republiken und Demokratien gesehen, aber was wir auch sehen, niemals einen Staat ohne Religion, ohne Kultus, ohne Priester. Ist es nicht besser, den Kultus zu organisieren und die Priester zu disziplinieren als die Dinge ihre Wege gehen zu lassen? . . . Was das gegenwärtige Regierungssystem beliebt macht, ist seine Ehrerbietung gegenüber dem Kultus... Man muss also

22 Vallentin, Napoleon