Fünftes Buch — Mythus und Dogma: Jugendperiode

obachtung irgendwelcher kirchlichen Glaubensformen leichtfertig behan delt zu sehen. Er ertrug es nicht, dass sein Gefolge bei der Besichtigung des Klosters zu Nazareth den Abt, der die Beschädigung einer Säule als den Eindruck der Ferse des Erzengels Gabriel bei der Verkündigung er klärte, verlachte, und verwehrte es streng. Dabei mag im übrigen die rein naturhafte Ehrfurcht mitgewirkt haben, die Napoleon für jede Bezeigung ursprünglicher Glaubens wie überhaupt jeder echten Ergriffenheit inne wohnte, und die als letzte persönliche Triebkraft auch den staatlichen Be fehlen zugrunde liegt, mit denen er in Italien und Ägypten von seinem Heer Schonung der Gefühle der Gläubigen verlangte. Unter diesem Gesichtspunkt, je nachdem er in ihnen den Ausdruck einer sein staatliches Dasein tragenden höchsten Geistesmacht verspürte, erklärt sich auch seine unterschiedliche Stellung zu den Sakramenten der katholischen Kirche. Er hat darauf bestanden, dass seine Angehörigen, seine Geschwister Louis und Caroline, ihre Ehen kirchlich einsegnen liessen, was damals es waren die Anfangszeiten der neuen Kirchlichkeit - noch allgemein zu bedenklichen oder auch hämischen Bemerkungen Veranlassung gab. Er selbst aber hatte noch wenige Jahre vorher nichts dergleichen getan, mit Josephine lediglich in den neuen bürgerlichen Formen die Ehe geschlossen. Damals, wo er sich noch im Stande des privaten Menschen ohne das Gefühl der staatlichen Sendung befand, zu der er berufen war - ihrer wurde er sich erst nach Lodi bewusst -, lag für ihn kein inneres Bedürfnis zur Erfüllung der kirchlichen Form vor. Im Gegenteil musste ihm, einem blossen, wenn auch angesehenen Mitglied der damaligen Staatsordnung, gerade die Enthaltung von diesen Formen als gegeben erscheinen, zumal seine eigene Geistesrichtung damals durch ihren, dieser Staatsordnung gleichläufigen rationalen Zug von ihrer inneren Bestimmung etwas abgebogen war. Viel fach bezeugt ist, wie Josephine es später im gegebenen Augenblick verstanden hat, die Nachholung dieser kirchlichen Zeremonie durchzusetzen, um dadurch ihrer immer bedrohten Position eine neue Festigung zu geben. Kurz vor der Kaiserweihe eröffnet sie sich dem Papst über die mangelnde kirchliche Einsegnung ihrer Ehe, und dieser macht nun die Weihe der Kaiserin (nicht etwa des Kaisers) von ihrer Legitimation als Gattin durch Nachholung des Ehesakraments abhängig. Unter diesem Drucke lässt sich Napoleon, nicht ohne heftigen Widerstand, herbei, in die Zeremonie zu willigen. Sie wird indessen ganz im geheimen in einem entlegenen Zimmer von Kardinal Fesch, dem Familienangehörigen, vollzogen. Alle näheren Einzelheiten bleiben im Dunkeln, insbesondere ob, wie die einen berichten, überhaupt keine, oder wie die anderen überliefern, nur Talleyrand und Berthier oder aber zwei Adjutanten als Zeugen hinzugezogen waren. Jedenfalls ermangelte die Zeremonie wesentlicher kirchlicher Erforder

nisse (z. B. des parochus proprius) und trug so die Voraussetzung für ihre spätere Auflösung schon in sich. Abgünstige Beurteiler behaup ten: nicht ohne vorausschauendes Absehen Napoleons (was aber seiner nicht listig berechnenden, sondern die Gegebenheiten sachlich nutzenden Natur kaum gemäss war). Fest steht, dass Napoleon der kirchlichen Einsegnung seiner Ehe widerstrebte. Man hat vielerlei Gründe dafür ange führt. Nicht unwahrscheinlich ist, dass er einer weiteren Festigung dieses kinderlosen Ehebandes gerade in dem Augenblick, wo er in seiner Person die Erblichkeit seiner Würde endgültig feststellte, abgeneigt war. Aber auch dies ist dann nicht bedächtige Berechnung aller sich daraus ergeben. den Möglichkeiten, sondern triebhafte Vergegenwärtigung seines inneren Bildes von der gegebenen Situation. Am gewissesten erscheint jedoch, dass sein Wesen sich instinkthaft gegen die Vornahme dieser Zeremonie zur Wehr setzte, weil sie nicht im Zuge des gegenwärtigen Zeitgeschehens lag, er sie nicht als Ausdruck seines jetzigen, sondern als Korrektur eines bereits abgeschlossenen Daseinszustandes empfand und sie darum seinem aus der sinnlichen Fülle der Gegebenheit schöpferisch arbeitenden Geist von Grund aus zuwider sein musste. Die dogmatische Begründung und spekulative Vertiefung, mit der das Ehesakrament etwa auf den nördlichen Katholiken wirkt, berührte Napoleons südlich-unmittelbares Fühlen nicht,— auch nicht in diesem Abschnitt seines Lebens, in dem er für das Kirchliche als Ausdruck seiner staatlich befassten Person empfänglich war. Diese Empfänglichkeit beschränkte sich durchaus auf den Kult, die sinnbildliche Einschliessung des Weltlich-Gegebenen in das höhere göttliche Weltwesen. Diese aber stand hier nicht in Frage. Die kirchliche Zeremonie der Eheeinsegnung konnte eher die Legitimität seines bis dahin bestandenen Ehebundes und damit seine eigene persönliche Autorität Anzweifelungen aussetzen, die zuzulassen er ganz triebhaft verhindert war. So erklärt sich aus seinem Grundwesen sehr einleuchtend sein Widerwille gegen diese Zeremonie, den er nur überwand, um die höhere Notwendigkeit, die Weihe der Kaiserin, nicht zu gefährden. Aber als dann aus den gegebenen Umständen heraus sich das Ehesakrament als zugehöriger Ausdruck seines staatlichen Willens von selbst ergab, wurde es ihm auch innerlich selbstverständliche Form, die er mit voller Hingabe und grösster Prachtentfaltung beging. Seine Ehe mit der Kaiser tochter, die ihm nicht nur die Erben seines Thrones versprach, sondern zugleich auch in ihrer Person schon dessen Macht und Ansehen versinn lichte, gehörte von vornherein einer Sphäre seiner Vorstellung an, in der eine gottgewollte Legitimität als die notwendige Umkleidung jeder irdis schen Autorität erschien. Zu deren Ausdrucksmitteln zählte auch das Ehesakrament, und so lag in der Entwicklung seines staatlichen Wesens kein

Grund, sich ihm zu entziehen. Im Gegenteil konnte dieser Weiheakt, der für Napoleon aus seinen Lebensanfängen her nach den Gepflogenheiten des südländischen Katholizismus fast eine naturhafte Gegebenheit bedeu tete, nun auf der Höhe seines Lebens um so uneingeschränkter seine Geltung behaupten. Anders aber war es mit denjenigen Weihehandlungen der Kirche, die nicht aus ihrem heidnischen Erbe, dem Zuge zur Versinnlichung des Geisti gen folgten, sondern Elemente eines besonderen, des eigentlich christlich Seelischen in sich trugen und ihrerseits den Anspruch auf vollkommene Ichentäusserung des Individuums erhoben. Ihnen konnte seine ganz in seinem mächtigen Welt Ich konzentrierte Person nicht Genüge tun. Wuchs ihm die feierliche Begehung des Ehesakramentes fast aus einer stammhaften Anlage seiner natürlichen Wesenheit, ausserdem noch als Darstellung eines staatsordnenden Prinzips unwiderstehlich zu, so erhoben sich alle Stimmen seines Innern gegen die vorangehende Einnahme des Abendmahls. Das war nicht mehr nur eine Form, in der das weltliche Vollbringen seine sicht bare Befassung in einer aus ihm selbst entwickelten höheren geistigen, göttlichen Ordnung erfuhr, sondern das Sinnzeichen einer auf Kosten dieses weltlichen Vollbringens verselbständigten Göttlichkeit, die vom Menschen jedes Opfer, auch das äusserste des Gefühls seiner eigenen Wesenhaftig keit, forderte. Dies zu bringen, hinderte ihn seine Verwurzelung im sinnenhaften Kreis des Lebens, dem als Urantrieb zwar auch eine unumschriebene Göttlichkeit zugrunde liegt, aber so innerlich einverwoben, dass sie keine verselbständigende Sonderung aus ihm heraus verträgt. Im Leben ist Gott für Napoleon, ununterscheidbar und unteilbar wesenhaft. Darum bedeu tete es eine Vergewaltigung seiner Natur, ihn aus dieser Befassung herausgerückt als ein Sonderwesen in Zeichen eines anders vorgestellten, eines überweltlichen Lebenskreises verehren zu müssen. Aber dasselbe Gefühl für die heilige Unantastbarkeit einer naturhaften Lebensform, das die entsinnlichende Auflösung der weltlichen in eine übersinnliche nicht duldete, versagte sich auch einem frevelntlich spielenden Einbruch in diese über die weltliche Wesensbefassung hinausliegende göttliche Sphäre. Wie jedes in seiner Bildung die gegebene Naturform ganz verwirklichende We sen hatte er eine triebhafte Scheu vor jeder anderen, die sich in anderem Reiche ganz erfüllte: eine naturhafte Art der Ehrfurcht vor den undurchdringlichen Geheimnissen des Lebens. Und so konnte es ihm nicht in den Sinn kommen, nach der Weise in sich nicht endgültig befasster Individuen ein ausser seinem Wesens- und Gefühlsbereich liegendes Göttliche lässig oder heuchlerisch zu usurpieren. Soweit es mit seinen Ausserungen sich weltlich vergegenwärtigte, ging es ihn an, nahm er es als Teil seines Lebens kreises auch in den Formen, die von anderswoher influiert schienen, auf.

Das war noch keine Selbstentäusserung, keine Heuchelei im Dienste poli tischer Kombinationen, wie die vielen unorganisch Sehenden meinen. So weit jenes Göttliche sich aber in rein geistigen Formen auswirkte, die seine eigene weltliche Sphäre nicht berührten, hielt er sich scheu zurück, eine andere Wesenheit in ihrem Umkreis nicht zu stören, und erbringt gerade damit den unwiderleglichsten Beweis, wie er einer religiösen Heuchelei nach der tiefsten Anlage seiner Natur unzugänglich war. Was uns, den nördlichen Menschen, so scheinen will, ist das sei immer aufs neue bes tont - aus dem Zug des südländischen Katholizismus zu erklären, der eine rein äussere, sinnliche Befolgung der Kirchenformen ohne innere Bindung des Individuums an das Dogma erlaubt. Infolge dieser - in einem höchsten Sinne frommen Verhaltenheit seines Wesens gegenüber Ge walten, die er nicht ermessen konnte, hat er es nicht vermocht, das Abendmahlssakrament - etwa mit inneren Vorbehalten zu nehmen, so sehr ihn politische Nützlichkeitserwägungen darauf hinweisen mochten und mancherlei Einflüsterungen ihn zu überreden versuchten. Sowohl vor der Kaiserweihe als auch vor der Einsegnung seiner Ehe mit Marie Louise hat er sich durch den Papst Dispens von der Innehaltung dieses kirchlichen Gebots erteilen lassen. Er selbst offenbart den tiefen Grund davon: »Ich glaubte nicht genug daran, dass es seine Heilswirkung auf mich hätte äussern können, glaubte aber noch zuviel daran, um kalten Bluts ein Sa krileg auf mich zu nehmen.« Das Wort bezeichnet deutlich die Mitte, auf der er sich der kirchlichen Glaubensform Gottes gegenüber hielt: zwischen der Anerkennung einer allgemeinen Göttlichkeit mit einem gewissen Ausdrucksbereich rein welthafter Kirchenformen und ihrer Vergegenwärtigung in einer Luft erdentrückter Geistformen. Das entscheidende Zentrum ist seine eigene in welthaftes Fühlen gebundene Glaubensfähigkeit, die den ersten Bereich zulässt, den zweiten verneint, ohne ihn indessen anzugreifen, wie er das einmal auf St. Helena sagt: »Niemals habe ich in meinen Streitigkeiten mit dem Vatikan an das Dogma gerührt«<, eine etwas weit gehende Behauptung, da das Dogma ja auch weltliche Angelegenheiten berührt und Napoleon auf diesem Gebiet seiner Natur gemäss keineswegs die Enthaltsamkeit übte wie gegenüber den rein geistigen Äusserungen des Dogmas. Aber die letzteren hat er bei diesem Ausspruch auch wohl nur im Sinn. Auch so noch scheint Napoleon der Einzelseele eine Bestimmungsmacht in Glaubensfragen einzuräumen, die der strengen Lehre der katholischen. Kirche und gerade ihrer südlichen Abform zuwiderläuft. Hier ist aber zu unterscheiden. So streng diese Form des Katholizismus an ihren Riten fest und jeden Einbruch des Einzelnen davon fernhält, so lässlich ist sie gegenüber dem Verhalten des Einzelnen zu den Fragen des blossen Dogs

mas. Und sofern und solange befindet sich Napoleon noch nicht im Widerspruch mit der ihm überkommenen kirchlichen Glaubensform, als er nur in rein geistigen Glaubensäusserungen der eigenen und fremden Seele Spielraum gibt, aber den welthaften Ausdruck dieser Form in den Glaubenssymbolen und Riten im grossen ganzen nicht verletzt. In diesen Bereich gehört nun allerdings gerade auch das Abendmahlssakrament. Und hier geht Napoleon tatsächlich denn über das, was die läss liche Observanz seiner Kirche dem Individuum nachsieht, hinaus, indem er ihr zentrales Rituale ablehnt. Aber es handelt sich hier um jenes, das gerade wegen seiner grundlegenden Natur so sehr mit dem Geistgrunde des Glaubens selbst verwurzelt ist, dass es nicht ohne die innerlichste Bekenntniszugehörigkeit zu diesem Geistgrunde erfüllt werden kann. Hier musste es zu einem Konflikt des napoleonischen Individualfühlens mit der Kirche kommen, da diese hier im Gewand der Weihhandlung zugleich einen innersten Glaubenszwang über das in ihr sonst innegehaltene Mass hinaus ausübte. Dem konnte sich Napoleon nicht unterwerfen, ohne dass man ihn deswegen den nördlichen gottverichenden Glaubensverwahrern beizählen darf. Denn die Individualseele, die sich hier dem autoritären Glauben entgegensetzt, ist nicht aus einem beliebigen ungebundenen Sonderempfinden gespeist, sondern von dem universalen Gefühlsstrom, der die in Welt und Körper gebundene Sinnennatur˚ zusammenfassend trägt und sich hier endgültig geformt in ein Einzelfühlen verdichtet hat. Napoleons Seele vertritt als gewissermassen gestaltet-einmaliger Ausdruck alles in die Weltform gebundenen Seelenvermögens dessen Rechte gegen das weltauflösende entsinnlichende Geistprinzip der Kirche, die Rechte des substanziellen Fühlens dieser Welt gegen die Ahnungsschauer einer Überwelt. Was in dem besonderen Falle des Abendmahlssakraments Napoleons Widerstand gegen die Teilnahme an diesem Ritus verstärkt haben muss, ist seine Vorbedingung, das Sakrament der Busse. Diesem und seiner Voraussetzung, der Beichte, sich zu unterwerfen widerstrebte die innerste Lebensmacht Napoleons, das Gefühl der Unantastbarkeit seines Ich. Infolge der unmittelbar sinnlichen Art seines Anschauens konnte er die grundlegende katholische Scheidung von Amt und Person des Sakramentspendenden nicht hinnehmen. Der Priester blieb ihm immer der Mensch: eine Art zu sehen, die für ihn z. B. die Unfehlbarkeit des Papstes von vornherein undiskutierbar machte. »Er ist ein Mensch, er kann irren,« sagt er einmal in einer Ansprache an den flämischen Klerus (10. Mai 1810), und ein anderes Mal in einem Briefe an seinen Innenminister: »Es kann in der Hölle sowohl Päpste wie Pfarrer geben« (1. Januar 1809). So musste er durch das Beicht- und Busssakrament sein eigenes Menschtum einem anderen be liebigen Menschen ausgeliefert, sein Handeln in dessen Urteil gestellt, sich von ihm abhängig sehen. Dies widerspricht seiner in sich vollendet be schlossenen Wesenheit, die Gefühl und Anspruch ihrer Unantastbarkeit in sich trug und nach aussen strahlte. Er gibt dem einmal auf St. Helena diese Fassung: »Wie hätte ich die Unabhängigkeit meines Denkens und Handelns unter dem Einfluss eines Beichtvaters bewahren können, der mich durch die Ängste der Hölle beherrscht hätte? Welche Macht kann in dieser Stellung nicht ein Schurke, der dümmste Mensch über die Lenker der Völker ausüben? Kann nicht schliesslich der Lichtputzer hinter den Kulissen nach seinem Belieben den Herkules der Oper in Bewegung setzen? Wer zweifelt daran, dass die letzten Lebensjahre Ludwigs XIV. mit einem anderen Beichtvater ganz anders verlaufen wären? Ich war von diesen Wahr heiten so durchdrungen, dass ich mir gelobte, von mir aus alles zu tun, um meinen Sohn in derselben religiösen Richtung zu erziehen, in der ich mich bewege...« So gegeben war ihm diese Richtlinie seines religiösen Verhaltens, so selbstverständlich seinem Gefühl die Unverträglichkeit der Beichte mit der Autorität seines Ich als eines eigenen weltbeformenden Prinzips, dass er für den Papst, der ihn einmal zur Beichte veranlassen wollte, nur die scherzhaft-nachlässige Erwiderung fand: »Santo Padre, ich bin gegenwärtig beschäftigt, wenn ich einmal älter bin ...« Er verharrte aber in diesem naturhaften Widerstand seines Wesens gegen das Beichtsakrament auch noch, als er, wenn auch noch nicht gerade alt, so doch seiner früheren »Geschäfte« ledig geworden war: auf St. Helena. Auch da hält er zunächst daran fest, dass er sein Leben ohne Beichtiger beschliessen wird. Aber es gehört mit zu den Kennzeichen der Wesens änderung, die auf St. Helena die Entwurzelung aus dem Boden seines werkhaft erfüllten Lebens in ihm hervorbrachte, dass der Ausdruck seines Widerstandes nicht mehr so endgültig und eindeutig ist. Er fühlt sich nicht mehr so getragen, so gehalten von der welthaften Substanz und Bedeutung seines Daseins; sein individuales Gefühl löst sich aus dieser Bindung, die Stimmen eines privaten, nicht mehr vom Wirken im Welt stoff gesättigten Ich werden wach, das mit einem Halt ausser sich wenig, stens schon zu rechnen beginnt. Er äussert sich im Juni 1816 bedenklich: »Immerhin soll der Mensch in allen Dingen, die seine letzten Stunden be treffen, nichts verschwören. Jetzt im Augenblick bin ich zweifellos über zeugt davon, dass ich ohne Beichtvater sterben werde, und doch steht da vielleicht schon einer« (wobei er auf einen von uns deutete, fügt der Be richterstatter hinzu), »der mir einmal die Beichte abnehmen wird.« Dies Bekenntnis ist noch weit entfernt von den Schauern des Todes und nicht etwa ihre Wirkung im Vorgefühl, sondern die Folge des Verlustes an Weltstoff und Weltform, den er in seinem Ich erlitten hat und als solchen schon

gegenwärtig empfindet. Aber noch hält dem gegenüber sein welthaftes Schöpfergefühl so fest, dass er für jetzt den Gedanken dieser vollkom menen Hingabe seines Ich an die überweltliche Geistmacht in Gestalt der Beichte ablehnt. Doch nimmt dies Gefühl unter der Fortwirkung jenes Verlustes, die von Jahr zu Jahr drückender wird, immer mehr ab, löst sich immer mehr in das Fühlen des rein privaten Individuums Napo leon auf und macht damit den Weg für die unbestimmbaren Wallungen eines solchen frei. Dass er nach der Ankunft der ihm auf sein Verlangen gesandten Priester Buonavita und Vignali allsonntäglich in einem zur Kapelle umgewandelten Zimmer seines Hauses die Messe lesen lässt und ihr anwohnt, gehört dahin noch nicht. Das war noch verträglich mit seiner universal gesättigten Wesenheit, entsprach ganz ihrem Zuge, dem weltlichen Wirken in den sinnenhaften Erscheinungsformen einer oberen Geistmacht eine endgültige Bedeutung und Umfassung zu geben wie er ihn auf der Höhe seiner Macht dauernd bewährt hat, und hat seine Wurzel in dem angestammten Hange seiner Kindheit, in jener natürlichen Bewegung, die ihn beim Klang der Kirchenglocken ergreift, jenem Zauber, »der mit den Erinnerungen seiner Kindheit zusammenhing, die dadurch alle auf einmal erweckt wurden.« Anders ist es schon, und eine Entfernung vom Kerne seines weltwesenhaft gespeisten Fühlens, ein Nachgeben gegen jene unbestimmbaren Wallungen des privaten Einzelgefühls, wenn er nun ein Bedürfnis nach geistiger Auseinandersetzung über die Dogmen bekundet und bedauert, diesem die beiden Ankömmlinge nicht gewachsen zu finden. Er bescheidet sich schliesslich: »Sie werden uns wenigstens dazu verhelfen, jeden Sonntag die Messe zu hören.« Er hatte auch während seiner Herrschaft schon eine ges wisse Vorliebe für die Erörterung geistlicher Streitfragen, diese aber doch nach seiner sachlich gerichteten Natur immer irgendwie in den Rahmen staatlicher Gegenwartszwecke gebannt, nie losgelöst um ihrer selbst willen oder zur Orientierung seines - damals noch ganz in seinem Weltschöpfersinn verankerten - Fühlens verfolgt. Nun entspringt das Verlangen danach aber sichtlich dem Gefühl einer gewissen Leere, dem Drange seines unausgefüllten, von keinem zwingenden Sachziel beherrschten Innern nach einer endgültigen Bestimmung ausser sich. Er selbst hat den Vorgang so aufgefasst, als er im November 1819 von dem plötzlichen Bedürfnis seines völlig freidenkerischen Vaters nach religiösem Trost auf dem Totenbette sprach. Er sieht darin eine Folge der körperlichen Auflösung, welche alle Organe in Mitleidenschaft ziehe, so dass auch die geistigen Kräfte ihren Dienst nicht mehr tun können: »Daher,« so sagt er, »das Beichtbedürfnis, das Verlangen nach dem,Oremus' und nach all den schönen Dingen, ohne die man nicht glaubt sterben zu können.« Das ist nur eine andere, phy

20 Vallentin, Napoleon

siologisch gewandte Fassung der von uns gegebenen Erklärung, will auch nur besagen, dass erst mit der Lösung aus dem Zusammenhang weltlicher Aktivität das Bedürfnis nach einem Beruhen ausser ihr und seinen religiösen Behelfen eintrete. Ganz klar und fast sinnbildlich wird diese Bedeutung seiner Worte durch den Schluss, den er ihnen gibt, enthüllt. Da sagt er: »Und nun sehen Sie den Mann im Vollbesitz seiner Kräfte, sehen Sie die Kolonnen, die sich unter dem Schmettern der Fanfaren in den Kampf stürzen: wie die Leute fallen im Hagel der Kartätschen! Keiner verlangt nach einem Priester, nach dem Beichtvater.« Er selbst ist sich bewusst: solange das Gefühl des einzelnen Ich fest in die Gegebenheiten der Welt eingebettet ist, bleibt ihm die Not der Selbstverlorenheit fremd, hat es keine Veranlassung, in die Transzendenz abzuschweifen und da seinen Beruhungspunkt zu suchen. Nicht lange mehr, und sein Ichgefühl gravitiert, der Weltschwere entbunden, gleichfalls nach diesem ausserweltlichen Ziel. Es ist seltsam, wie gleichläufig der äussere und innere Auflösungsprozess Napoleons mit dem seines Vaters verläuft. Schon darin allein wie der äussert sich die tiefe naturhafte Verwurzelung seines Daseins. Napoleon hat kurz vor seinem Tode bis ins Einzelne alle Anstalten getroffen, um den kirchlichen Vorschriften zu genügen und ihrer Segnungen in der letzten Stunde teilhaft zu werden. Dies geht aus den übereinstimmenden Berichten von Montholon, Marchand und Antomarchi hervor. Er hat den Abbé Vignali zunächst in der Nacht des 20. April zu sich kommen lassen und sich allein mit ihm eine Stunde beredet, dann anderen Ta ges noch einmal in Gegenwart des Arztes Antommarchi. Da hat er ihm bekannt: »Ich bin als Katholik geboren, ich will die Pflichten, wel che die katholische Religion mir auferlegt, erfüllen und den Beistand entgegennehmen, den sie mir gewährt«<, ihn dann aufgefordert, täglich in der Kapelle im Nebenraum die Messe zu lesen und während vierzig Stunden das heilige Altarsakrament auszustellen, nach seinem Tode den Altar ans Kopfende des Bettes zu stellen und dort weiterhin Messe zu lesen, überhaupt alle üblichen Zeremonien bis zur Bestattung zu vollziehen. Als besonders eindrucksvoll bleibt im Gedächtnis das Verlangen Napoleons nach der »Chambre ardente«. Er fragt den Priester, ob er wisse, was er darunter verstehe. Dieser bejaht, muss aber bekennen, nie eine solche hergerichtet zu haben. Napoleon trägt ihm auf, für ihre Herrichtung zu sorgen. Alle diese Zeremonien sind tatsächlich erfüllt worden: dafür sind die Zeugnisse vorhanden. Nicht in gleicher Vollständigkeit für den Empfang der Sterbesakramente. Bei ihrer Spendung war ausser dem Priester niemand zugegen. Napoleon hat absichtlich all diese Vorgänge mit dem grössten Geheimnis umgeben, z. B. Montholon ausdrücklich in der Nacht des 20. April aufgetragen, es dürfe niemand erfahren, dass er in dieser Nacht

den Geistlichen gesehen habe. Marchand berichtet nun unter dem 3. Mai, dass nachmittags um zwei Uhr der Abbé Vignali, von Montholon gerufen, bei ihm erschienen und von ihm zum Kaiser geführt worden sei. Er sei in Laienkleidung gewesen, habe etwas unter seinem Rocke getragen, das er zu verbergen suchte, und verlangt, mit dem Kaiser allein zu bleiben. Mar chand selbst nahm an, dass sich jetzt ein religiöser Akt vollziehe, bei dem der Kaiser ohne Zeugen sein wolle, hielt an der Türe Wache und teilte seine Auffassung Berthier, der gerade vorsprach, mit. Er wie Antommarchi berichten, dass Vignali nach einer Weile aus dem Zimmer des Kaisers her ausgekommen sei und erklärt habe, der Kaiser habe die letzte Ölung erhalten. Nach Marchand hat er hinzugefügt: »Ein anderes Sakrament ge stattet der Zustand seines Magens nicht.« Danach besteht kein Zweifel, dass der Kaiser die letzte Ölung, nicht aber das Abendmahl empfangen hat. Zweifelhaft bleibt, ob auch das Beicht- und Busssakrament vollzogen wurde. Dass auch dies Sakrament für Napoleon nun nicht mehr unannehmbar war, dass er sich vielmehr schon seit langem mit dem Gedanken daran vertraut gemacht hatte, ist nach seinen zuvor angeführten Aus sprüchen klar. An sich setzt, wie jedes Sakrament, das einem Mündigen gespendet wird, auch die letzte Ölung die Beichte voraus. Diese erfordert begrifflich natürlich, dass der Sterbende soweit bei Bewusstsein sei, dies Sakrament überhaupt erfüllen zu können. Ob dies bei Napoleon noch der Fall gewesen ist, scheint nach den Angaben Montholons über seinen Geisteszustand in den letzten Tagen ungewiss. Vignalis negative Feststellung bezieht sich unzweideutig nur auf das Altarsakrament. Vignalis Worte enthalten zugleich aber auch die Bestätigung, dass Napoleon ent schlossen gewesen ist, die sämtlichen von der Kirche einem Sterbenden vorbehaltenen Gnadenmittel zu empfangen, insbesondere also auch zu kommunizieren. Sonst hätte die ausdrückliche Hervorhebung, dass sein körperlicher Zustand dies Sakrament nicht mehr zugelassen habe, keinen Sinn. Napoleon hat also in der letzten Spanne seines Lebens - wie weit sie zurückreicht, lässt sich nicht genau feststellen - über seine eingeborene Glaubensverfassung, die reine überkirchliche Gottgläubigkeit, und die zugeborenen Glaubenselemente seiner Heimat, das kirchliche Rituale, hinaus sich nunmehr auch dem geistigen Anspruch der Kirche gefügt und damit die solange von ihm beharrlich behauptete Unangreifbarkeit seiner welthaft gebundenen Person aufgegeben. Aber- und damit trifft diese Erörterung wieder mit ihrem Ausgang zusammen er konnte dies nur, seine Seele konnte sich nur aus ihrer weltstoff-gesättigten Wesenheit in diesen ihr fremden übersinnlichen Bereich verflüchtigen, weil darin etwas von jenen Elementen seiner heimatlichen Glaubensübung (Messe, Be20.

kreuzigung, Glocken) mitschwang, und dadurch zwar nicht der erfüllte Weltgeist seiner Reifejahre, wohl aber der naturhaft elementare Hang seiner Jugend zur Versinnlichung, zur welthaften Vergegenwärtigung alles Geistigen wachgerufen wurde. Er gab im Grunde die eigene volle Welt form seines Wesens nur auf, um in den überweltlichen Geistsymbolen der Kirche eine vereinzelte welthafte, eine sozusagen rudimentäre Sinnenform zu ergreifen, die ihre Macht auf die elementare Weltanlage seiner Jugend geäussert hatte und nun neuerlich auf die wieder freigewordene äussern konnte. Dass Napoleon, wenn er seit den Tagen seiner Kindheit, seiner Firmung, zum erstenmal wieder die Erfüllung der äussersten Kir chenpflichten auf sich nahm, nicht eine Demonstration im politischen oder dynastischen Interesse bezweckte, ergeben wie mit Recht der vorzüg liche Kenner seiner persönlichen Lebensverhältnisse hervorhebt die Umstände, unter denen diese Weihehandlung sich vollzog, die geheimnisvolle Verschwiegenheit, mit der Napoleon sie umkleidete. Aber auch eine angesichts des Todes erklärliche »Bekehrung«<, eine bloss verstandesmässige Anbequemung an die Heilsvorschriften der Kirche im Wege allegorisierender Umdeutung der Sakramente steht bei einem Geiste wie Napoleon nicht in Frage. Vielmehr war eine solche Wandlung nur dadurch möglich, dass eine neue sinnenhafte Wirklichkeit seine Seele getroffen hat. Dass dem so ist, darauf deutet schon jenes Tischgespräch auf St. Helena hin, in dem er mehrere Jahre zuvor - seinen erstaunten Tischgenossen die Vorstellung von der leibhaften Gegenwart Gottes im Abendmahl annehmbar machen will: »Zweifellos haben die Protestanten die Vernunft für sich, wenn sie behaupten, dass die Kommunion nur die,Darstellung' sei; aber warum den Flug meines Geistes unterdrücken, der mich dazu treibt, mich bis zu Gott zu erheben und an die,Wirklichkeit zu glauben.« Aber es bedurfte durchaus dieser äussersten Sinnenkraft eines rituellen Aktes, einer Sinnenkraft, die sich unmittelbar der Ursprungsanlage seiner Jugend mitgeteilt haben musste, um auch seine reifere Bildung dafür zu gänglich zu erhalten. Die kirchlichen Weiheformen und -handlungen ohne diese Eindrucksmacht, oder diejenigen sekundären Charakters, die sie mehr zurücktreten liessen, haben Napoleon auch später nie zu irgendwelcher Anteilnahme zu veranlassen vermocht. Die Vorschriften der Sonntags heiligung und die Fastengebote z. B. vergegenwärtigten ihm Sinn und Gehalt seines Glaubens nicht greif- und sichtbar genug, um ihnen seine eigenen, staatlichen Notwendigkeiten unterzuordnen. Eine längere Ausfüh rung, die er darüber zu seinem Minister des Kultus im März 1807 macht, beschliesst er: »Diese Gepflogenheiten (der willkürliche Dispens von der Sonntagsheiligung durch die Priester) waren abergläubisch und mehr dazu angetan, der wahren Religion zu schaden als zu nützen. Hat Bossuet nicht