Sechstes Buch — Bildnisse

schen Menschtums dieses selbst in den Geistern der Nation wecke, ein neues heroisches Geschlecht bilde ganz ähnlich, wie Goethe dies als Aufgabe des grossen tragischen Dichters bezeichnet hat. Die Musik aber das ist der unterschiedliche Sinn des obigen Ausspruchs - kann unmittel bar das heroische Gefühl im einzelnen Zuhörer entzünden (ohne erst die Vorstellung zu bemühen und zuvor die Sinnesart des Menschen im Bewusstsein umgebildet zu haben). Darum musste die Entwicklung, welche die Musik in seiner Zeit zu neh men im Begriff stand, ihn lebhaft beunruhigen. Nachdem die Musik das Mittelalter hindurch noch enger als die übrigen Künste - im Dienste der Kirche ihrem Kult als Begleitung und Umrahmung gedient hatte, sah sie sich mit der Zerschlagung und Zersplitterung der alten Kirchenformen, mit dem Vordringen des Protestantismus neuen Schicksalen gegenüber. Zunächst blieb sie noch jahrhundertelang in der alten Bahn einer reinen Sangesfertigkeit, indem sie sich, wie einst dem Kult der Kirche, nun der Geselligkeit der Höfe und der neuen bürgerlichen Gesellschaft an und eingliederte. Noch war Anspruch, ja nur Vorstellung einer - den übrigen gleichen Sonderkunst fern. Besonders in Italien wurde sie in dieser Weise gepflegt. Von Deutschland her begann die neue Bewegung zu einer eigenen Kunstgattung, indem die so lang im Dienste anderer Mächte ge übte Fertigkeit nun eine technische Fortbildung um ihrer selbst, ihrer besonderen Reize willen erfuhr und, zugleich mit gedanklichen Elementen versetzt, teils zu Fuge und Symphonie, teils zur dramatischen Oper fort entwickelt wurde. Im 18. Jahrhundert erreichte diese Bewegung Frankreich. Bis dahin hatte auch hier die reine Gesangeskunst in Gestalt der italieni. schen Oper das gesellige Leben beherrscht. Nun vollzog sich unter der Einwirkung Glucks die Wandlung. Der dramatische Gehalt, der in der italienischen Oper auf einige wenige hergebrachte Typen beschränkt war und nur als Unterlage für den Gesang diente, wurde nach dem Gedank lichen und Seelischen, auf »dramatische Wahrheit«, wie die Neuerer sag ten, vertieft, die Musik selbst erhielt eine reichere, kunsthaftere Ausge staltung nach dem Harmonischen hin, das Orchester eine selbständigere Bedeutung. Die gesungene Oper, das »Singspiel«<, wurde zur gesungenen Tragödie, zur dramatischen Oper, eine Entwicklung, die mit Notwendig. keit einmal in das übrigens schon von Herder geforderte Gesamt kunstwerk ausmünden musste. Gerade bei dem Erscheinen Napoleons schien diese Entwicklung einen gewissen Abschluss gefunden, die neue Schule nach heftigem Streit (Gluckisten - Piccinisten) die französische Bühne erobert zu haben. An diesem Streit sah sich Napoleon noch innerlich beteiligt. In der neuen Musik war nur noch wenig, was mit elementarer Macht zu Sinn und Ges

fühlen sprach, unvermittelt jene heroischen Empfindungen weckte, deren er selbst fähig war und die andern fähig und teilhaft wünschte. Diese Mus sik widersprach von vornherein seinem - bereits in der Dichtung hervor getretenen Bedürfnis nach Reinheit der Gattungen, seiner Vorliebe für einen entschiedenen Stil, das »genre tranché«. Seiner Natur war schon die Verbindung des akustischen mit den Phänomenen fremder Sinnesbereiche, insbesondere des optischen, wenig gemäss, vor allem aber musste die Vermischung der unmittelbar zum Gefühlsprechenden - Melodien und Rhyth men mit reinen Vorstellungs- und Bewusstseinsgehalten ihn verwirren, ihn hindern, sich ihrer lebendigen Wirkung unbefangen hinzugeben. Seine Anteilnahme, von vornherein für die Dichtung reger als für alle anderen Künste, war naturgemäss bald mehr von dem Text als von der Musik in Anspruch genommen und von dieser abgelenkt. Bei einer Probe der » Proserpina« des Paësiello, die er in seiner Gegenwart abhalten liess, machte er dem Komponisten gegenüber eine Fülle von Bemerkungen »über verfehlte französische Prosodie, über gewaltsam getrennte und unschicklich wiederholte Worte«, um andererseits dann wieder die Zwischenspiele zu beanstanden, die den Gesang unterbrachen... Und dabei hatte er gerade diese Oper ausdrücklich wie noch näher zu erörtern sein wird als Gegenbeispiel und Agitationsmittel gegen die ihm missliebige neue Richtung bestellt. Seine Abneigung gegen diese wurde aber noch dadurch weiterhin gesteigert, dass die Musik hier selbst mehr und mehr entsinnlichte, den ursprünglichen Fluss der Melodie mit dem Bau ihrer Harmonien überwölbte, und so jenen undurchsichtig machte, ihre elementare Wirkung, die Bezauberung der Sinne und des Gefühls, der Befriedigung einer isolierten Geschmackskultur, der Selbstbefriedigung an der Verfeinerung ihrer Kunstmittel aufopferte. Napoleon stand demgegenüber - nicht nur durch den Zug der Stam mesverwandtschaft - sondern durch seine ganze innere Anlage auf seiten der älteren Musik, der italienischen Oper. Hier fand er noch den lebendigen Zusammenhang mit dem musikalischen Ausgangspunkt, der reinen Sangeskunst, gewahrt. Handlung und Text hatten kei neselbständige Bedeutung und lenkten die Aufmerksamkeit des Hörers nicht von dem Wohl klang zu dem mässig Gedachten und Dargestellten ab, verwirrten sein Ge fühl nicht. Paësiello, Zingarelli, Paër, Spontini waren die Komponisten seiner Wahl. Als das Konservatorium der Musik bei seiner Rückkehr aus Italien 1797 neben einem eigens ihm zu Ehren komponierten Marsche des Paësiello auch eine Hymne Cherubinis auf Hoche vortragen liess, die nach der seine Abstammung verleugnenden - Art dieses Meisters sich in den Bahnen der neuen französischen Musik bewegte, erklärte Napoleon ihm rücksichtslos, Paësiello sei der grösste unter den lebenden Komponisten,

und gleich nach ihm komme Zingarelli, was die ingrimmig gemurmelte Antwort hervorrief: »Paësiello, mag sein. Aber Zingarelli!« Seine Verehrung für den letztgenannten Komponisten ging so weit, dass er ihm ganz gegen seine Gewohnheit - sogar offene staatliche Wider setzlichkeit nicht nachtrug. Zingarelli, Leiter der Kapelle von St. Peter in Rom, weigerte sich, die von Napoleon für diese Kirche anbefohlene Fest musik anlässlich der Geburt des Königs von Rom zu dirigieren, indem er erklärte, in Rom nur einen Souverän, den Papst, zu kennen. Napoleon liess ihn zwar als Gefangenen nach Paris bringen, aber unterwegs und in Paris mit allen Ehren behandeln, ja ihm zweimal je viertausend Franken zur Bestreitung seines Unterhalts aushändigen. Bei anderer Gelegenheit, als Zingarelli in bedrängte Lage geraten war, wies er ihm auf entsprechende Vorstellung eines Kammerherrn sogleich eine staatliche Beihilfe zu. Für Spontini setzte sich der Kaiser aufs nachdrücklichste ein. Seine » Vesta lin« erhielt einen der prix décennaux. Er selbst hatte ihre Aufführung gegen die Opposition der Pariser, die der ihnen veraltet dünkenden italienischen Oper widerstrebten, durchsetzen müssen. Nur auf seinen ausdrücklichen Befehl konnte die Oper aufgeführt werden. Dann hatte sie einen ungeheueren Erfolg. Napoleon fühlte sich von dieser Art Musik so befriedigt, dass er selbst dem Komponisten eine neue Aufgabe, den »Cortez«<, zur Bearbeitung übertrug. Mit Befriedigung vermerkt Napoleon, wenn er auf seinen Feldzügen einmal italienische Musik hören kann. Von Posen aus im Dezember 1806 fügt er einem Briefe an Josephine die Nachschrift an: »Der berühmte Musiker Paër, seine Frau, eine Künstlerin, die Du in Mailand vor zwölf Jahren gesehen hast, und Brizzi sind hier; sie machen mir jeden Abend ein wenig Musik.« Er hat - wahrscheinlich nach Beendigung des Feldzugs im Juli 1807 — zu Dresden, wo Paër als Kapellmeister wirkte, dessen Oper »Achille mit solchem Gefallen gehört, dass er auf diplo matischem Wege die Entlassung Paërs aus sächsischen Diensten herbeiführte und ihn zum Dirigenten der kaiserlichen Hauskapelle machte, später aber ihm den Gesangsunterricht der Marie Luise und die Leitung des ita lienischen Theaters übertrug. (Unrichtig ist die Darstellung aller musik geschichtlichen Werke, wonach Napoleon bereits bei Beginn des Feldzugs, Ende 1806, Paërs Oper in Dresden gehört und ihn von da sogleich als Begleiter während des ganzen Feldzugs mitgenommen haben soll. Während des ganzen Feldzugs 1806 hat Napoleon Dresden nicht berührt. Er ist von Jena über Halle, Dessau, Wittenberg nach Berlin gelangt.) Es kennzeichnet die Wesentlichkeit des reinen Gesangstils in der Oper für Napoleon, dass seine Anteilnahme, seine Auszeichnung hier mindestens ebensosehr, wenn nicht mehr der stimmlichen Leistung, den Sängern als dem Werk und dem Komponisten zugute kam. Nach der Aufführung der

Oper »Romeo und Julia« von Zingarelli in Wien 1805 verpflichtet er sogleich den Sänger Crescentini mit einem Jahresgehalt von fünfzigtausend Franken für sein Hoftheater in Paris, um ihm als dem ersten unter allen Künstlern bei späterer Gelegenheit gar den Orden der eisernen Krone zu verleihen: eine ungewöhnliche Auszeichnung, die den Ingrimm seiner Offi ziere und der Hofgesellschaft derart erregte, dass Napoleon noch auf St. Helena scherzte, er, der Zepter nach Belieben habe verteilen können, denen man sich willig gebeugt hätte, habe nicht einen einfachen Orden mit Erfolg zu verleihen vermocht! Ebenso ursprünglich und unmittelbar wie seine Hinneigung zur italieni schen, ist Napoleons Abneigung gegen die deutsche Musik, von der - was ihm aber wohl gar nicht bewusst geworden die ihm so peinliche neuere Bewegung in der Musik ihren Ausgang genommen hatte. Ebenso einge boren wie der italienischen Musik das reine Sinnenelement, war der deut schen Musik von Haus aus eine Beziehung auf gedankliche oder gemütliche Elemente. Sie bildeten den natürlichen Nährboden der neuen Bewegung. Aber auch ohne Zusammenhang mit dieser musste die deutsche Musik Napoleon nach seiner einheitlichen Natur fremdartig, sonderbar, willkür lich erscheinen. »Mitten im Kriege,« schreibt er im Oktober 1805 aus Ludwigsburg an einen seiner Minister, »habe ich gestern sehr gute Musik ge, hört. Doch ist mir der deutsche Gesang etwas,barock' vorgekommen.« Die Musik, die er gehört hat, war Mozarts »Don Juan«. Und er wieder holt zwar auch in einem Briefe an Joseph, dass ihm diese »Musik sehr gut vorgekommen« sei, aber er zeigt doch zugleich, wie unbekannt ihm bis dahin dieses schon europäischen Ruf geniessende Werk geblieben war. »Ich denke mir,« schreibt er, »dass die Musik dieser Oper dieselbe ist, wie die jenige der Oper, die man in Paris gibt.« Und noch wenige Monate vor her im Juni 1805 hat er bei seinem Polizeiminister Auskunft einge holt, »was das für ein Stück,Don Juan' sei, das man in der Oper geben wolle?« Immerhin war gerade noch der »Don Juan« unter aller deutscher Musik am ehesten dazu angetan, das Ohr des Kaisers zu finden. Er kam mit seiner ganz auf Melodie und Gesang gestellten Musik, mit der Typik seiner Handlung und Figuren der italienischen Oper noch am nächsten. Aber der Eindruck war doch nur vorübergehend. Mozarts »Titus«<, den er wenige Monate darauf in München hörte, liess ihn ohne merkbare An teilnahme. Im Grund blieb ihm die ganze deutsche Musik fern, er hat sich nie veranlasst gesehen, sich mit ihren fremdartigen Darbietungen vertraut zu machen. Napoleon hatte ein sehr deutliches Gefühl, er spürte sehr gut und schon früh, worin dies Fremdartige, der Gegensatz dieser neuen französisch deutschen Musik zu der ihm vertrauten italienischen bestand. Schon als

General (nach der einen Quelle als Brigadegeneral, also wohl in jenem Pa riser Sommer von 1795, in dem er so viel im Kreise junger Künstler verkehrte, nach anderen erst kurz vor seinem Feldzug nach Ägypten 1798) bemerkt er zu Cherubini, seine Musik sei zu gelehrt und nicht sangbar genug, was ihm die Antwort eintrug: »General, kümmern Sie sich darum, Schlachten zu gewinnen, das ist Ihr Handwerk. Und lassen Sie mich das meine machen, wovon Sie nichts verstehen.« Diese Antwort wurde nie ver gessen und verstärkte die sachliche Ablehnung, die immer dieselbe blieb und denselben Ausdruck fand. »Wiewohl Italiener<«< sagt später der Kaiser->hat Cherubini keine italienische Musik gemacht. Und er blieb bei seiner Abneigung, selbst als Cherubini im Jahre 1809 mit seinem Pygmalion wieder in die Bahnen seiner heimatlichen Musik einlenkte. Ja er nahm lieber hin, dass der von ihm geschätzte Méhul die Stelle des Hof kapellmeisters ablehnte, als dass er seiner grossherzigen Bitte nachgegeben hätte, diese Stelle mit dem in Not befindlichen Cherubini teilen zu dürfen, den Méhul bei dieser Gelegenheit »unser aller Meister auf dem Gebiet der Sakralmusik« nannte. - Méhul selbst muss sich vom Konsul Bonaparte dieselben Vorhaltungen über seine eigene Musik machen lassen, wie we nige Jahre vorher sein Freund Cherubini vom General Bonaparte. Immer wieder erklärt ihm Napoleon, seine Werke seien ja sehr schön, aber sie enthielten keine Gesangspartien, die sich mit den italienischen Meistern vergleichen könnten. »Geist (science) geben Sie uns, und immer wieder Geist, mein Lieber. Aber Anmut, Gesang und Heiterkeit, das habt ihr Franzosen ebenso wenig wie die Deutschen.« Es ist beinahe aufs Haar das Gleiche, was Napoleon zu und über Cherubini äusserte, ein Wort, das die Richtung der neueren Musik, den Gegensatz der verschiedenen Schu len und Napoleons grundsätzliche Stellung dazu eindeutig bezeichnet. Méhul glaubte den Konsul eines besseren über seine Fähigkeit belehren zu können, und es gelang ihm dies auch bis zu einem gewissen Grade, aber doch nur auf Kosten seiner eigenen und nicht der Art Napoleons. Er liess sich nämlich ein Libretto nach der dürftigen Art der italienischen Opern machen und schrieb dazu eine leichte, graziöse Musik im Geschmack der italienischen Schule. Dies Werk »Irato« liess er bei der komischen Oper als aus Italien stammend einreichen: alle Welt, Theaterleitung, Schauspieler und Zeitungen sind noch vor der Aufführung davon begeistert. Der Konsul kündigt sein Erscheinen an, lädt Méhul ein, ihn zu begleiten, und bemerkt im vorhinein spöttisch zu ihm: »Das wird ein Herzeleid für Sie sein, mein armer Freund, aber vielleicht werden Sie, wenn Sie diese Melodien hören, die so verschieden von denen der modernen Schule sind, wieder von dieser Sucht, Barockes zu machen, abkommen.« In der Vorstellung setzt der Beifall Napoleons mit der Ouvertüre ein und steigert 33 Vallentin, Napoleon

sich bis zum Schlusse. Immer wieder erklärt er: »Entschieden, es gibt nur die italienische Musik.« Als dann nach französischem Brauche am Ende der Vorstellung der Name des wirklichen Verfassers bekanntgegeben wird, lässt der Konsul die Irreführung wohlwollend hingehen. (Ein ganz ähn licher Zug von ihm wird bei anderer Gelegenheit berichtet. Man hatte in eine Oper des von Napoleon sehr geschätzten Paësiello eine Arie des Cimarosa eingelegt. Napoleon, der das nicht wusste, ausserte zu Paësiello in seiner Loge seinen Beifall in ausserordentlichster Weise: »Der Mann, der diese Arie komponiert hat, kann sich den grössten Komponisten Europas nennen.« Paësiello, wohl wissend, dass der Kaiser Cimarosa nicht mochte, bemerkte schüchtern, dass dieser der Verfasser des vom Kaiser so bewunder ten Musikstückes sei: »Schade,« erwiderte der Kaiser, »aber was ich gesagt habe, kann ich nicht zurücknehmen.«) All seine zu so verschiedenen Zeiten und Gelegenheiten gefallenen Ausserungen lassen die innere Stellung Napoleons den musikalischen Problemen gegenüber bestimmter und grundsätzlicher erscheinen, als man es bei seiner dichterisch veranlagten Natur vermuten sollte. »Barock« war der Ausdruck, mit dem auch Grétry die neue Musikart bezeichnete. Er mag ein allgemeines Kampfwort der älteren gegen die neuere Richtung gewesen und von Napoleon aus dieser Polemik übernommen sein, ebenso wie die Kennzeichnung dieser Richtung als »musique savante«. Aber dass Napoleon beides auch auf die deutsche Musik anwendet, zeigt, dass diesen Ausdrücken doch wohl ein ursprünglicheres, persönliches Erlebnismoment zugrunde liegt. Jenes Wort von »all den deutschen Träumern«< klingt an. In Napoleons Auffassung und Sprache bedeutet »barock« die willkürliche Abweichung vom Einheitlichen, Gesetzlichen, Laune und Verstiegenheit des individuellen Künstlertums: sein eingeborener staatlicher Sinn, der auf allen Gebieten Gemeinverbindlichkeit will, macht sich darin Luft. Napoleon bleibt nicht bei der blossen Parteinahme für die italienische Oper stehen. Tatkräftiger als sonst auf ihm fremden Kunstgebieten (die Dichtung ist ihm nicht fremd) versucht er hier, seinem persönlichen Geschmack, seiner persönlichen Überzeugung Geltung zu verschaffen, auf die ihm peinliche Entwicklung der Musik Einfluss zu nehmen: ein weiteres Zeichen dafür, dass für ihn die Musik etwas Elementareres und Allgemei neres bedeutete, als die übrigen Künste. Hier glaubte er, durch die Allgemeinzugänglichkeit, die Naturhaftigkeit des Kunstmittels - nicht wie bei der Dichtung durch eigene Fähigkeiten und Kenntnisse - sich zur Teilnahme, Kritik und Einwirkung berufen: die Musik bedeutete ihm in Wahrheit eben nicht eine Kunst, sondern eine Macht natürlicher Magie. Nicht nur, dass er die italienischen Komponisten vorzog, die Aufführung ihrer Opern (Spontini) gegen den Widerstand von Theater und Publikum durch setzte — nein, er versuchte hier auch eigene Richtlinien zu geben, Vorbilder aufzustellen. Er liess Paësiello nach Paris kommen, damit er auf einen fran zösischen Text eine Oper italienischer Art komponiere. Die französischen Musiker, denen diese gewissermassen als Muster vorgestellt werden sollte, waren mit Recht ergrimmt. Napoleon liess den ersten Akt dieser Oper »Proserpina« in seinem Zimmer vor sich probieren. Schon seine einleitende Bemerkung zu den Sängerinnen, er hoffe, sie würden in dieser Oper nicht nach ihrer Gewohnheit »schreien«, zeigt, welche Ziele Napoleon verfolgt. Er will den reinen musikalischen Ausdruck nicht durch den der dramatischen Aktion beeinträchtigt haben. Aber die Oper selbst hat dann seine Erwartungen enttäuscht. Es wurde bereits erwähnt, wie Napoleon sich bei dieser Gelegenheit fast nur mit den Einzelheiten des Textes, die ihm die Musik zu stören schienen, auseinandersetzte. Es erwies sich eben, dass dieser Text von sich aus so viel dramatische Aktion, so viel »geistigen« Gehalt, wenn man so sagen darf, enthielt, dass die rein gefühlhafte italienische Musik dagegen nicht aufkommen, mit ihm kein organisches Ganze bilden konnte. Ein bekannter deutscher Musiker, der damals in Paris weilte und von den Beteiligten eine genaue Beschreibung des ganzen Vorgangs erhielt, fasst sein Urteil dahin zusammen: »Paësiello konnte ebenso wenig glauben, wie jeder andere, dem es bekannt ist, wie die französischen Komponisten seit Rameau und mit ihnen besonders Gluck das eigentlich deklamatorische und echt tragische Operngenre vollendet haben, dass Bonaparte in dieser Art etwas Grosses oder gar Musterhaftes von dem rein italienischen Melodiker, der sich um Deklamation und tragische Wahrheit wenig kümmert, erwarten würde. Des Konsuls Urteil bewies aber das Gegenteil. Man ersah daraus, dass er die sich einander fast entgegengesetzte Natur der echten tragischen franzö sischen Oper und der eigentlich gesungenen italienischen Oper nie gekannt und sentiert, oder doch durch Nationalvorurteil und durch Unglauben an französische Kunst den hohen Wert Gluckscher Opern und der Arbeiten seiner glücklichen Nachfolger unter den Franzosen überall verkannt hatte; zur Erreichung seines auf falschen Voraussetzungen gegründeten Zwecks in seinem Auserwählten also einen totalen Missgriff tat.« Es ist freilich nicht richtig, dass Napoleon den Unterschied zwischen der »gesungenen« italienischen und der französischen »deklamierten« Mųsik »nie gekannt oder sentiert« haben soll. Die vielen zuvor mitgeteilten, keineswegs oberflächlichen Aussprüche beweisen das Gegenteil. Und allein schon der dem Paësiello erteilte Auftrag ist ein Beleg dafür. Aber er war sich allerdings wohl der stammesmässigen, entwicklungsgeschicht lichen und musiktechnischen Bedingungen dieses Unterschiedes nicht bis ins einzelne bewusst geworden. Sonst hätte er in der Tat von dem italieni33*

schen Melodiker nicht eine Oper zu einem französischen Text, der notwen dig in der Richtung jener tragischen Ausdruckskunst liegen und ihn hemmen musste, verlangen können. Dieser Versuch musste scheitern. Aber Napoleons Kritik beweist - geradeso wie sie Reichardt wiederg bt - dass er die Schuld an dem Misslingen dem Text beimass, der ohne Rücksicht auf die gesanglich-musikalische Entfaltung der Oper seine eigenen dramatisch-deklamatorischen Absichten verfolgte und jene damit störte. So liess also dieser misslungene Versuch das Ansehen der italienischen Musik und Napoleons Vorliebe für sie unerschüttert, obwohl er ihn nicht wiederholt zu haben scheint. Ja, Napoleon zeigte sich über den Misserfolg der »Proserpina« sehr erzürnt und gab den Zuhörern daran schuld, in dem er mehr, fach äusserte, »die Franzosen verstünden nichts von Musik«. Umgekehrt warfen nun aber ihrerseits, wie dies schon Reichardt zuvor getan, die Anhänger der neuen Schule Napoleon mangelndes Verständnis für die Musik vor, allen voran der von Napoleon so oft gemissbilligte und darüber hinaus übel behandelte Cherubini. In ihm scheint sich überhaupt, wenn man einmal die ganze Entwicklung der Musik unter Napoleon überblickt, die Gegenrichtung geradezu als in einem Gegenpol verdichtet zu haben, der die schärfsten kaiserlichen Angriffe auf sich zog, aber auch seinerseits nicht weniger scharf zurückgab oder gar selbst hervorrief. Eine derartige Ausserung Cherubinis aus früher Zeit wurde bereits erwähnt. Noch in seinem Alter aber erklärt er zurückblickend: »Napoleon liebte Musik nicht, weil er sie nicht verstand, und weil die Empfindung, die er davon verspürte, für ihn nur der Wirkung eines Geräusches gleichkam, das ihm auf die Nerven ging und ihm unangenehm war. Die Nötigung, Musik zu hören, veranlasste ihn, mir die Stärke der Orchester vorzuwerfen, deren Leitung ich hatte,« ein Vorwurf, dem Cherubini seinerzeit mit der den Konsul verletzenden Bemerkung begegnet war: »Sie mögen eine Musik, die Sie nicht hindert, an die Staatsgeschäfte zu denken.« Aber auch verschiedene Mitglieder der kaiserlichen Umgebung versichern wie auf Verabredung, Napoleon habe die Musik nicht geliebt und sich ihr, wie den anderen höfischen Vergnügungen, z. B. der Jagd, erst zugewandt, als er zur Macht gelangt war. Auch das kann nur als Schulmeinung gewertet werden, ist die übliche Abwehr, mit der seit je die Anhänger einer neueren Musikrichtung, das sind immer die »Musiker« an sich, alle übrigen Musik liebenden als Laien abzutun pflegen. Von dieser seiner persönlichen Stellungnahme unabhängig tritt seit dem Konsulat die staatliche Fürsorge hervor, die Napoleon der Gattung und Einrichtung als solcher zuteil werden liess. Ihm war bewusst, dass für die Franzosen die Oper noch etwas anderes als eine mehr oder weniger vollkommene musikalische Darbietung, dass sie ihnen eine zentrale gesell.

schaftliche Veranstaltung, einen Teilausdruck der alten »Gloire«< Frankreichs, die Fortsetzung des höfischen Glanzes seiner Könige bedeu tete. Daher jener Ausspruch: die Oper sei die Seele von Paris, wie Paris die Seele Frankreichs. Aus diesem Bewusstsein heraus will er die Grosse Oper zu Paris auf Kosten aller übrigen Theater stützen. Vor dem Staatsrat setzt er auseinan der: »Die Oper kostet der Regierung jährlich achthunderttausend Fran ken; aber man muss eine Anstalt erhalten, die der nationalen Eitelkeit schmeichelt. Man kann sie stützen, ohne zu einer neuen Steuer Zuflucht zu nehmen. Man hat nur die Oper auf Kosten der anderen Theater durch gewisse Vorrechte zu begünstigen... Nur die Grosse Oper darf das Recht haben, Balletts zu geben.« Er wusste, welche Anziehungskraft gerade die Balletts auf die Pariser Bevölkerung ausübten, und verschmähte es darum nicht, gerade ihnen auch seine persönliche Aufmerksamkeit zuzuwenden. Er hat selbst gelegentlich die Komponisten zur Abfassung derartiger Schaustücke angeregt, ihnen die Stoffe hierzu angegeben und nachher noch die Ausführung - zuweilen mitten aus dem Feldzuge - überwacht. Hierbei trafen denn wohl auch rein politische mit den kulturpolitischen Momenten zusammen. Über ein Ballett »Le Retour d'Ulysse« des Gardel schreibt er im Oktober 1806 aus Potsdam seinem Polizeiminister: »Ich sende Ihnen meine Genehmigung zur Ausgabe für die Inszenierung des Balletts,Le Retour d'Ulysse'. Lassen Sie sich über dies Ballett im einzelnen Bericht erstatten, und sehen Sie sich seine erste Vorstellung an, um sich zu ver gewissern, dass nichts Schlimmes darin vorkommt, Sie verstehen, in welchem Sinne. Der Stoff erscheint mir übrigens schön. Ich selbst habe ihn Gardel gegeben.« (Über den geheimnisvollen Wink äussert sich Napoleon etwas später nochmals zu Fouché: nicht eine Anspielung auf Kosziusko, sondern eine solche nach anderer Seite - d. h. wohl auf ihn selbststände in Frage.) Dass die eigentliche Oper als das vornehmste der theatralischen Schau spiele in Paris seiner unausgesetzten Beobachtung unterstand, ist bei seiner Natur selbstverständlich. In den Erörterungen über das Theater wurde bereits gezeigt, wie weit im einzelnen hier seine Fürsorge ging, wie sie sich auf die Regie und selbst die Leitung der inneren Angelegenheiten erstreckte. Er will die Würde dieses grossen Institutes als eines Nationalbesitzes gegen jede Beeinträchtigung gewahrt wissen. Er verfügt 1806 aus Berlin an seinen Innenminister: »Ich habe sehr schlechte Verse gelesen, die in der Oper gesungen wurden. Nimmt man sich denn vor, in Frank reich die Literatur zu entwürdigen, und seit wann treibt man in der Oper, was man im Vaudeville macht, das heisst Impromptus?... Untersagen Sie, dass an der Oper irgend etwas gesungen wird, was dieses grossen Schauspiels nicht würdig ist.<«<

Neben der Grossen Oper lässt er seinen Schutz auch der Opéra Comique angedeihen. Auch sie hat eine alte Tradition, ist mit dem gesellschaftlichen Leben Frankreichs verwachsen, und so möchte er auch ihr wieder zu ihrem alten Glanze verhelfen. Eine Eingabe über die bedrängte Lage dieses Instituts bescheidet er im Jahre 1806 dahin: »Ich werde dem Theater gern hunderttausend Franken zur Förderung geben, aber unter der Bedingung, dass die ersten Schauspieler dorthin zurückkehren und dass es seines alten Rufes sich würdig zeigt. Andernfalls werde ich aufhören, ihm irgendwelche Beihilfe zu geben.« Immer verlangte sein staatswirtschaftlicher Sinn auch einen greifbaren Erfolg der aufgewendeten Kosten zu sehen. Wo ihm dieser nicht einleuchtete, konnte weder Fürsprache noch Tradition ihn zu derartigen Aufwendungen verleiten. Ähnliches muss wohl der Grund für die Verkürzung des Konservatoriums um zwei Drittel seiner Einkünfte ge wesen sein. Dabei mag gerade als dem Institut abträglich mitgewirkt haben, was sein Verteidiger, jener deutsche Musiker, glaubt zu seinen Gunsten anführen zu können, dass »die Instrumentalmusik dort weit mehr und mit weit besserem Erfolge getrieben wurde, als der Gesang«. Das konnte denn freilich in Napoleons Augen kaum eine Empfehlung dieser Anstalt sein. Den Komponisten, die mit erfolgreichen Werken das Ansehen der Grossen Oper mehren oder sonst die Oper fördern halfen, hat Napoleonunabhängig davon, ob sie seinem persönlichen Geschmack zusagten, ja selbst wenn sie der neuen Schule huldigten - Anerkennung und Belohnung nicht vorenthalten. Grétry, der allerdings mit Buffooper und Singspiel Napoleons Neigung entgegenkam - gerade einzelne seiner Refrains hat man häufig im Munde Napoleons gehört, — empfing eine jährliche Pension von viertausend Franken aus der Privatschatulle des Kaisers, Monsigny für seine Oper »Le Déserteur« eine solche von sechstausend und das Kreuz der Ehrenlegion. Ebenso stellte sich am Tage nach der ersten Aufführung der Oper »Les Bardes« des Lesueur Duroc bei dem beglückten Komponisten mit dem Kreuz der Ehrenlegion und einer Tabatiere ein, auf der die Worte eingraviert waren: »>L'empereur des Français à l'auteur des Bardes«. Sie enthielt sechstausend Franken, und im Laufe des Jahres liess der Kaiser ihm noch einmal zwölftausend Franken zukommen. Aber gerade um ihrer gesellschaftlichen Bedeutung willen musste sich auch die Oper - ebenso und mehr als die theatralischen Darbietungen im allgemeinen den Erfordernissen des napoleonischen Staatswillens unter ordnen. Der gleiche »Cortez«< des Spontini, dessen Abfassung der Kaiser selbst dem Komponisten aufgegeben hatte, muss vom Spielplan wieder verschwinden, als er im Jahre 1808 durch seine nun unwillkommen ge wordene Verherrlichung der spanischen Vergangenheit Napoleons wenig glücklicher Unternehmung in Spanien abträglich wurde. Aus ähnlicher

Veranlassung erging wohl jener Wink an Fouché hinsichtlich des »Retour d'Ulysse« ... Andererseits wieder wird, um eine politisch erwünschte Stimmung zu erzeugen, die Abfassung bestimmter Opern in Auftrag gegeben: verwandte geschichtliche Vorgänge sollen mit Hilfe der Musik zu verstärkten Symbolen für die Gegenwart gesteigert werden. Der Oper »Triomphe de Trajan«, deren Text Fouché bei Esmenard bestellt, wurde bereits Erwähnung getan. Die Komposition wurde dem Lesueur aufge tragen. Während des unheilvollen Winterfeldzuges 1814 nimmt die Regierung in Paris gar vier der namhaftesten Komponisten, darunter Cherubini und Boildieu in Anspruch, um durch ihre gemeinsame Arbeit mit einem »Bayard à Mézières«< die gedrückten Gemüter wieder aufzurichten. Und in der Tat üben einzelne Partien, darunter insbesondere ein Ensemble des Cherubini, in dieser Richtung erstaunliche Wirkung. Es ist bezeichnend, dass Napoleon, der ja die Eindrucksmacht der Re ligion dauernd für die Stärkung seines monarchischen Ansehens in Anspruch nimmt, es zuweilen nicht unterlässt, ihr diejenige der Musik hinzu. zugesellen. Er schreibt 1805 an den Vizekönig Eugen nach Italien: »Unter richten Sie uns, ob man am Schlusse der Messen ein Gebet für den König in allen Kirchen des Königreichs anordnet. Lassen Sie dazu eine besonders schöne Musik herstellen und sie beständig singen.« Die Musik zur Messe in des Konsuls Privatkapelle wurde von Paësiello dirigiert und mit eigenen Kompositionen ausgestattet, unter denen der deutsche Musiker, der ihr einmal anwohnt, ein »sehr galantes, modisches Duett«< hervorhebt. Er vergisst aber auch nicht, nachdrücklich zu vermerken: »Der Konsul schien auf die Musik ebensowenig zu achten, als auf die Messe selbst: man sah ganz un verkennbar, dass in der geistlichen Handlung nur eine politische Handlung vollzogen wurde.« Auch die Musik wird wie die Religion und die anderen Künste - im Verlauf der Entwicklung immer mehr rein staatliches Mittel im Dienste Napoleons. Immer nachdrücklicher legt er das Gewicht auf ihre staatfördernden Elemente, immer mehr wendet er sie als mechanisches Werkzeug für die Zwecke seiner Gegenwartspolitik an. Der Gang, den die Entwick lung hier nimmt, ist derselbe wie auf jenen anderen Gebieten. Zunächst tritt die Musik ihm als elementare Eindrucksmacht entgegen, überkommt ihn als naives Erlebnis. Mit der Steigerung seiner Person zu heroischer Art und Bedeutung steigert sich dies Erlebnis zu Ausdruck und Mittel ihrer Verwirklichung, fügt sich als lebendiges Glied dem Ganzen seiner geschichtlichen Sendung ein. In diesem Rahmen wird er von der Frage nach Für und Wider der neuen Kunst ergriffen. Im Grunde entspricht seine Parteinahme für die italienische, seine Gegnerschaft gegen die neue fran zösische Schule dem Bedürfen seiner einheitlich heroischen Natur, dem

Bedürfen nach unmittelbar heroischen Eindrücken auf seine und die Seelen seines Heeres und Volkes. Darum jene Anordnungen über die Musik auf dem Markt zu Kairo, darum jene Anerkennungsworte an Méhul: das persönliche Erleben durchdringt sich mit dem staatlich-heroischen. Aber seine Fürsorge für Oper und Ballett in Paris, seine Ehrungen von - insbeson dere nichtitalienischen - Komponisten in späterer Zeit, seine Aufträge für bestimmte Opern und Musikstücke, die Überwachung ihrer Aufführung: das alles sind nur noch Massnahmen staatlicher Verwaltung, einer Verwaltung freilich, die für den Genius weiter gespannt ist und mehr bedeutet als für den Regenten ererbten Rechts: sie ist Abhauch und letzter Niederschlag seiner persönlichen Schöpfung, die sie zu erhalten und verewigen trachtet, wenn auch nicht vermag. Die heroische Ursprungskraft, die die Schöpfung beseelte, zerrinnt in die Kanäle des mechanischen Systems: das Staatlich Heroische erstarrt zum Monarchisch-Legitimen, die Sendung zur Staatsräson. Und mit dem Kern auch alle Kräfte, die lebendig von ihm ausstrahlten und ihm dienten: so auch die Musik, ihre Geltung und Pflege. Was hier erst lebendig empfunden, dann lebendig angewandt war, erstirbt als Glied eines erstarrenden Organismus. Aber dieser erstarrende Organismus bewahrt noch in seinen grossgestalteten und weithinerstreckten For men etwas vom Geist der Urschöpfung, ja enthält mehr davon als die »Einrichtungen« aller späteren Staatsregimente: soviel, dass sie alle ihre scheinbare Lebenskraft davon nähren konnten. Wie hier die Musik - die einstige Lebensmacht, der letzte Rest erloschener Gesellschaftskultur – ihre staatliche Prägung als Gattungskunst mit Hochschule und Akademie er hielt, das ist nur schematische Übernahme jener einst von innen belebten Formen in eine tote Gegenwart. - Hhio Carol mico Buonaparte Jedina del BILDNISSKIZZE VON PONTORMINI. 1785 Sel 178

AMBO JAC ZEICHNUNG VON GUÉRIN. 1797

GROS: NAPOLEON AUF DER BRÜCKE VON ARCOLE. 1797 LOUVRE, PARIS

BILDNISSKIZZE VON DAVID. 1797 SAMMLUNG HERZOG VON BASSANO

chate INGRES: BONAPARTE ALS ERSTER CONSUL. 1805 MUSEUM LUTTICH

ISABEY: DER ERSTE CONSUL IN MALMAISON MUSEUM VERSAILLES

DAVID: BILDNIS NAPOLEONS AUS DER KRÖNUNG. 1806 LOUVRE, PARIS

CANOVA: STANDBILD IM HOF DER BRERA