Sechstes Buch — Baukunst

wart und als Bildungselement für die Zukunft hatte, hat er als der erste unter den Revolutionsgeneralen sich die Überführung fremder Kunstschätze nach Paris, später den Schutz und die Förderung der heimischen Bildnerei und Malerei angelegen sein lassen. Bereits im ersten Anlauf seiner Siegesbahn sah er in der Bereicherung des staatlichen Kunstbesitzes einen wesentlichen Teil seiner kriegerischen Erfolge, den er manchem handgreiflicheren vorzog. »Es war das erste Beispiel dieser Art, das man in der neueren Geschichte antrifft«<, bemerkt er noch mit Stolz auf St. Helena in den Aufzeichnungen über den italienischen Feldzug. »Der Herzog [von Parma],« fährt er fort, »liess zwei Millionen bieten, um das Bild [jenes Hauptwerk des Correggio, den heiligen Hieronymus] behalten zu dürfen. Die Beamten des Heeres waren sehr dafür. Der Höchstkommandierende erklärte, dass von den zwei Millionen bald nichts mehr übrig sein würde, während der Besitz eines solchen Meisterwerks in Paris einen Schmuck der Hauptstadt für Jahrhunderte bedeuten und andere Meisterwerke zeugen würde.« Damit stimmt überein, wenn der bereits erwähnte deutsche Beobachter über einen Besuch Napoleons in der Louvregalerie auf Grund von Mitteilungen eines Aufsehers vermerkt: »Kurze Zeit hielt er sich vor den neuen Bildern, aber desto länger vor jenen Meisterwerken auf, die wir ihm zu verdanken haben. Er muss, wie sich leicht vermuten lässt, die Dinge hier mit einem Gefühl von heroischer Zufriedenheit und Stolz ansehen.«< Mit dieser allgemeinen Fürsorge für die bildende Kunst aber war es getan. Die Einzelheiten der künstlerischen Beurteilung erachtete er als ausser seinem Bereich und überliess sie den vom Direktorium auf sein Ersuchen entsandten Kunstkommissaren, zu denen unter anderen Monge und Barthélemy gehörten. Einer seiner Berichte ans Direktorium bezeugt es: »Bürger Barthélemy befasst sich augenblicklich damit, die Bilder von Bos logna auszuwählen. Er rechnet damit, etwa fünfzig davon zu nehmen, unter denen sich die heilige Cäcilie befindet, die man für das Meisterwerk des Raphael erklärt.« Man darf nicht etwa, wie das zuweilen geschehen ist, in der reichhaltigen und erlesenen Bildersammlung, mit der er das Schlösschen zu Malmaison schmückte, den Ausdruck seines persönlichen Kunstgeschmacks sehen. Da hingen Tafeln des Dürer, des Rubens, des Murillo, des Fra Bartolommeo, des Claude Lorrain, des Albani, des Ostade, ja eine Kreuzabnahme des Rembrandt. Gewiss hat er in diesen Werken nicht das, was wir als ihre künstlerische Schönheit lieben, gesucht oder gefunden. Sie können für ihn - abgesehen von ihrem stofflichen und gedanklichen Inhalt — nur ein sinnlich eindrucksvolles Zeugnis der grossen europäischen Epochen, die sie hervorgebracht haben und darüber hinaus ein Gedenkzeichen eigener Triumphe bedeutet haben. Eher schon spricht sich in den zeitgenössi

schen Bildwerken, die er für Malmaison erwarb, z. B. dem Paris und der Tänzerin des Canova, ein eigener künstlerischer Zug aus. Man könnte versucht sein, einen solchen auch darin zu erblicken, dass in der Galerie zu St. Cloud von Zeit zu Zeit die aufgehängten Tafeln ausgetauscht wur den. Aber es ist zu ungewiss, auf wessen Anordnung und nach welchen Gesichtspunkten dies geschah, als dass man daraus einen Schluss auf eine bestimmte künstlerische Neigung Napoleons ziehen könnte. Wie seine Schätzung der bildenden Kunst im grossen und ganzen dem Allgemeinurteil folgte, zeigt sein freundliches Scherzwort über Greuze, der, ein Ver treter der Kunstepoche, mit der er selbst aufgewachsen, nun im Elend ge: storben war. »Was sagte er nichts? Ich hätte ihm einen Sèvres-Krug voll Gold geschenkt, um all seine zerbrochenen Krüge zu bezahlen.« Gewiss enthielt die Kunst des Greuze kein Element, das zum persönlichen Wesen Napoleons, gar des reifen Napoleon hätte sprechen können. Aber sie war der vollendete künstlerische Ausdruck der allgemeinen Gefühlswelt in der Jugend Napoleons. Das genügte, sie ihm als echte Darstellung der »Natur«<, als wahre Kunst zu legitimieren. Eine Abwägung der künstlerischen Werte, herausgehoben aus ihrer zeitlichen Umrahmung, eine Be trachtung der einzelnen Künstlerpersönlichkeit als solcher und ihrer Bedeutung lag ihm ganz fern. Bei alledem aber fehlt es nun, wie gesagt, seiner umfassend ursprüng lichen Natur nicht an einer gewissen unmittelbaren Empfindung für den Kern auch der bildenden Kunst. Sie ist freilich nicht wie sein dich terisches Gefühl, das in einer besonderen Anlage wurzelt, entwickelt und ausgebildet worden. Aber jener unerschöpfliche Schatz elementarer Sinneskraft gab ihm, wo er sich der Kunst vorbehaltlos als Persönlichkeit ohne staatlichen Apparat, ohne Anlehnung an die von ihm selbst angerufenen Autoritäten gegenüberstellte, fast immer das Wissen um das, was sie wesenhaft ausmachte und bedingte. Aus den mancherlei Zeugnissen hierfür sei nur das eine wieder aufgerufen: wie er, der junge Revolutionsgeneral, auf seinem ersten Siegeszug durch die lombardische Ebene beim Anblick der Arena zu Verona von der erhabenen Grösse dieses Bauwerks hingerissen, diesen Eindruck in gesichtigen Worten vergegenwärtigt. Durch die Gegenüberstellung seiner Äusserung und der gleichzeitigen seines begabten Adjutanten wurde die Unmittelbarkeit und Echtheit seines Empfindens noch stärker verdeutlicht. Noch auf St. Helena erinnerte er sich und hebt es in seinem Bericht über den italienischen Feldzug von 1796 hervor, dass er bei seinem Aufenthalt in Florenz, vom Grossherzog durch die Galerie geführt, die Venus von Medici »bewundert«< habe. Immer ging er von einem Gegebenen der äusseren Erscheinung, einem sichtbar Naturhaften aus, wenn er ein Bildwerk betrachtete. Vor des Ge

rard Porträt der Kaiserin bemerkt er zunächst, dass das Satinkleid aussehe, als wenn das Kleid feucht geworden wäre. Vor dem »Sacre« des David ist sein erster Ausruf: »Was das gross ist! Wie alle Dinge hervortreten! Das ist sehr schön! Welche Wirklichkeitstreue! Das ist keine Malerei, man geht geradezu in dem Bild.« Aber er blieb nicht an dem Aussern der Erscheinung haften, er hebt es nur als das selbstverständlich Erste des optischen Kunstwerks hervor, um darin den Ausdruck des Gesamtwesens, der innern Natur des Dargestellten zu finden. Eine Verletzung, eine willkürliche Verkehrung des Sinns der Dinge durch eine künstlerische Laune bringt ihn ausser sich. Man will auf dem Konkordienplatze Najaden aufstellen, die Wasser aus ihren Brüsten spritzen. Lachend braust er auf: »Das ist unpassend; nehmen Sie mir diese Ammen weg. Die Najaden waren Jungfrauen.« Er hat das unmittelbare Gefühl für die innere Gesetzmässig. keit der Dinge im ersten Anschaun der Aussenform. Beides hängt für ihn unlöslich miteinander zusammen. Er kann nicht Oberfläche ohne Sinn sehen, hat keinen Gedanken, ohne ihn sich sinnlich zu vergegenwärtigen. Wo den anderen das jahrhundertalte Kunstspiel mit Allegorien jedes Gefühl für die innere Wahrheit der Darstellung abgestumpft hat, ist es für ihn naiv lebendig da, wie am ersten Tag. Das blosse Aussere hat kein Eigenrecht für ihn, die naturalistische Wahrheit ohne den Kern einer persönlichen oder dinglichen Wesenheit gilt ihm wenig. Darauf drängt er hin, sie begreift er als das Beherrschende in jedem Kunstwerk. Sie hat er David als das innere Gesetz aller darstellenden Kunst entwickelt in jenem bereits mitgeteilten Worte: »Nicht die genaue Wiedergabe der Züge, nicht eine kleine Warze auf der Nase machen die Ähnlichkeit. Den Charakter der Physiognomie, das was sie beseelt, muss man malen... Sicher hat Alexander niemals dem Apelles gesessen. Niemand fragt danach, ob die Bildnisse der grossen Männer ähnlich sind. Genug, wenn ihr Genius darin lebt.« Das ist der tiefere Grund, warum er von David fordert, er solle ihn »in ruhiger Haltung auf einem feurigen Pferde« malen. Aussen mag Bewegung sein, aber nur um dadurch stärker das in Ruhe gesammelte Wesen der beherrschenden Figur hervorzuheben. Darum verabscheut er die aufgetriebene Leere äusserlich heldischer Posen, die ohne Bezug zur inneren, zur Sachwahrheit stehen. Vor einer Statue des Canova, die ihn mit drohender Gebärde zeigt, äussert er: »Glaubt er denn, dass ich meine Eroberungen mit Faustschlägen gemacht habe?« Es ist der selbe Gedanke, der in dem Worte zu David positiv zum Ausdruck kam. Hingegen verlangt das Wesen des eigentlichen Kriegers, des kämpfenden Soldaten nach einem leidenschaftlicher bewegten Ausdruck, als ihn David (in den Sabinerinnen) zu bieten vermag. Auch gegen diesen Mangel, als eine Verletzung mehr der inneren als der äusseren Natur wenn man

überhaupt so scheiden will - wendet sich Napoleon: »Ich habe niemals unsere Soldaten sich so schlagen sehen wie Ihre . . . Ihren Soldaten fehlt es an Glut, Bewegung, Begeisterung. Glauben Sie mir, ändern Sie das, und alle Welt wird zufrieden sein.« Man fühlt hier geradezu, wie der Blutsdrang in Napoleon gegen die blutlos artistische Kühle aufsteht: es ist nicht etwa nur sein Auge, das die gewohnte Form der Aussenerscheinung vermisst. Aus dem Bewusstsein von der wesentlichen, der inneren Wirklichkeit seines eigenen Daseins nimmt er an dem Werk des Canova, das ihn als nackten Imperator mit der Nike in der Hand, darstellt, solchen Anstoss, dass er die öffentliche Aufstellung verbietet. Er fand in der allegorisierenden Siegesfigur nicht die Verkörperung seines wahren Tätertums die hätte er auch bei noch so starker Steigerung vertreten, sondern nur eine unziemlich-handgreifliche Herausforderung seiner Gegner. Ihn, den Feldherrn und Führer der französischen Republik, nackt, wie einen antiken Heros, darzustellen, das verstösst gegen die Tatsächlichkeit seiner Existenz, verfälscht und schwächt die Grösse, die er selbst der Welt neu vergegenwärtigen will. Sie verlangt, ebenso wie sie ihn durchaus künstlerisch verträgt, den Ausdruck seines unmittelbaren, seines wirklichen Daseins. Diese Empfindung mag auch bei jener eingangs erwähnten Zurückweisung eines Porträts des David mitgewirkt haben. Er ist sich bewusst, in seiner Natur von Blut und Geist, der sinnenhaften Sphäre seines Wirkens unmittelbar heroische Wirklichkeit, den Stoff für eine neue heroische Kunst, nicht nur für Allegorien zu bieten. Darin wurzelt sein Angriff gegen Davids Thermopylenbild und seine Aufforderung an ihn und andere Maler seiner Zeit, Stoffe seiner Epoche und der Nation darzustellen. Das innere, aus seinem eigenen Dasein geschöpfte Wissen um die wahre Macht und Erscheinung heroischen Menschtums öffnet ihm das Auge für die Grundgegebenheiten der plastischen Kunst. Er begreift, dass sie durch Sichtbarmachung des grossen Innen, nicht durch steigernde Attribute und Embleme ihre Wirkung erzielt. Von sich aus, ohne doktrinäre Beeinflussung, kommt er zur Erneuerung der grossen Kunstgesetze der Alten. Gelegentlich der Errichtung einer Statue für den General Leclerc, den Gatten seiner Schwester Pauline, ergeht an Denon, den Intendanten der Künste, der Erlass: »Seine Majestät hält es für die Wirkung und die Kunst selbst für vorteilhaft, die Statue in Ganzfigur, wie in den vergange nen Jahrhunderten zu setzen.« Wenige Tage darauf trifft er Anordnung über die Errichtung eines Mausoleums für Leclerc und Voltaire. Er will die plastische Kunst ihrem eingeborenen Beruf, den Menschen figürlich zu vergegenwärtigen, wiedergeben, das überkommene Spiel mit Allegorien beseitigen. Er verfügt an seinen Innenminister: »Diese Denkmäler müssen

sehr schön sein. Es dürfte angemessen erscheinen, auf den Brauch zurückzukommen, Statuen auf die Gräber zu setzen, in der Komposition aber möglichst jede Art von Allegorien zu vermeiden.« In solchen Ausserungen nur ein Bekenntnis zur »vérité« im Sinne naturalistischer Nachahmung zu sehen, wie ein neuerer französischer Kunst historiker will, setzt voraus, dass man mit dem französischen Klassizismus den überlieferten Formenschatz der idealistischen Darstellung, das was Canova den »style héroique« nennt, als gegebenen Erlebnisausdruck und jedes Abweichen davon als Naturalismus ansieht. Nur von da aus kann man die Absage des Kaisers an die Allegorie, sein Verlangen nach einer »figürlichen Darstellung« auf den Gräbern, nach seiner oder seiner Generäle Wiedergabe in der Tracht seiner Zeit, seine lobende Kritik des Sacre und seine bemängelnde der Sabinerinnen mit einem armseligen Bedürfnis nach Oberflächenwirklichkeit erklären. In Wahrheit lebt, in Wahrheit wirkt darin der Drang einer ganz vom inneren Wissen um die Dinge überfüllten Natur nach ihrem allein gemässen sinnlichen Ausdruck. Dieser Drang, das Verlangen nach dem vollkommensten, dem endgül tigen Sinnenausdruck der inneren Wirklichkeit treibt ihn ganz folgerecht zur Förderung des Statuarischen, des Plastischen gegenüber dem Malerischen. Die Leitgedanken, die er für Einrichtung und Ausschmückung des Temple de la Gloire (der Madeleine) aufstellt, bezeugen es: »Ich will nichts aus Holz... Nichts in diesem Tempel darf beweglich und ver änderbar sein. Im Gegenteil, alles muss fest an seinem Platze haften... Ich gehe davon aus, dass die Bildwerke im Innern aus Marmor sein werden, und dass man mir keine solchen vorschlägt, wie sie für die Salons und die Speisesäle der Bankiersfrauen von Paris passen. Alles was spielerisch ist, ist nicht einfach und edel; alles was nicht dauerhaft ist, darf für dieses Denkmal nicht verwandt werden. Ich sage es noch einmal: es darf da keine Art von Möbeln, nicht einmal Vorhänge geben... Unter Tempel habe ich ein Baudenkmal gemeint, wie es sie in Athen gab und wie es sie in Paris nicht gibt.« Aus dem Bedürfnis seiner eigenen heroischen Natur nach endgültiger Gestaltung, eindeutiger Sichtbarkeit erwächst ihm die Vorstellung antiker Bau- und Bildform als eine lebendige, als seine lebendige Gegenwart-nicht etwa nur als klassizistisches Schema - gegenüber den Symbolen der ihm gegensätzlichen mittelalterlich-christlichen Welt. Diese, in ihrem Grundzuge seelenhaft-unkörperlich, geistig-schwebend, ist in ihren Formen betont malerisch, während er sinnlich körperhaft gebundener Geist, statuarisches Dasein ist, dem als künstlerischer Ausdruck das antike Standbild, als kultischer der Tempel entspricht. Dieser Gegensatz liegt ihm lebendig im Gefühl. Er erklärt sich »choqué de la mesquinerie de Notre

Dame« (womit die Schätzung dieses Bauwerks unter einem bedingteren Augenmass nicht unvereinbar ist) und bedauert es, nicht wie so viele bewegliche Kunstwerke - den Dom von St. Peter nach Paris versetzen zu können. Derselbe Gegensatz, sogar mit demselben Worte bezeichnet, als er sich angesichts der Arena von Verona »humilié de la mesquinerie de notre Champ de Mars« bekennt. Es ist ihm innerlich gewiss, welche Kluft das Heroische, das an eine endgültige sinnliche Erscheinung, an Plastizi tät, gebunden ist, von dem körperverneinenden, flutenden Geist des christlichen Mittelalters trennt, und so erscheinen ihm ihre Bildungen und Bildwerke notwendig als armselig stückhaft gegenüber der einfachen Vollkommenheit antiker Gebilde. Noch viel mehr trifft in seinen Augen dieser Vorwurf den Protestantismus, der über der Verselbständigung der Einzel. seele jeden formalen Gemeinausdruck, jede Möglichkeit künstlerischer, sei es auch nur malerischer Verbildlichung der Lebensgehalte verloren hat. Daher jenes geringschätzige Wort zu Canova: »Die Protestanten haben nichts Schönes.« In diesem Zusammenhang gesehen, will es viel, will es mehr als das Be kenntnis zu einem bedingten Zeitstil, zum Klassizismus bedeuten, wenn die erstaunten deutschen Besucher im Vorzimmer seines Audienzsaales gerade das Werk Winkelmanns ausgelegt finden. Es verrät eine Hinneigung zum plastischen Lebens- und Kunstgeist, den er, unabhängig vom Zeit, stil, als ein Gebot seines Ich erlebt. Davon wird gerade erst der Klassizismus, der sekundär formale Ausdruck dieses Geistes über sich hinaus zum »Empire« gesteigert, davon erhält das »Empire« jenen Hauch von Unmittelbarkeit und Lebendigkeit, den wir in diesem Stil immer wieder als ein Anderes, Neues gegenüber dem idealistischen Schema des Klassizis mus empfinden. Dass dem so ist, dass in ihm sein heroisches Dasein ganz von sich aus das Gefühl für Wesen und Wirkung des plastischen Ausdrucks erzeugt hat, dafür erbringt jenes schon mehrfach angeführte Wort über den Perseus des Cellini (vgl. zuvor S. 390) Beweis. Was für Napo leon das Wesen des Heros ausmacht, das Überwinden der menschlichen Bedingtheiten, ihre Bannung zur undurchdringlichen Gestalt und Erschei nung, das leuchtet ihm hier mit einemmal als das Wesen der plastischen Kunst auf, das öffnet ihm in tiefer Intuition das Auge für das Wunder, welches vor allen anderen Künsten der plastischen Schöpfung eignet: dass in ihr das roheste, wirklichste Material der Sinnenwelt durch die leidens schaftliche Glut des Künstlers aufgeschmolzen, eine neue, höhere, unbe dingte Form gewinnt, in der alle Elemente des Werdens als in einem endgültig gestalteten Sein verschwunden sind. Gleichwohl hat er den plastisch-heroischen Kunstausdruck, den er so wohl begriff, in seiner Epoche ebenso wenig hervorgebracht wie den dich

terischen Mythus. Auch jener wird nicht durch das blosse Dasein des heroischen Menschen, sondern erst durch Geist und Hand dessen, der ihn mit bildnerischen Sinnen erlebt - wie der Kaiser es von Cellini sagt — ges schaffen. Ein solcher Künstler aber kann - noch gewisser als der tragische Dichter - erst die Frucht einer Epoche sein, die sich mit dem Erlebnis des heroischen Menschen schon so durchdrungen hat, dass aus ihr seine endgültige gemeinverbindliche Aussage, sein bildlicher Ausdruck hervorgehen kann. Ja, wie die Geschichte lehrt und es im Wesen der Sache liegt, wird der bildliche Weltausdruck immer erst dem im Sprachgebilde nachfolgen können. Noch heute, wo vielleicht die Epoche bis zu diesem herangereift, eine heroische Dichtung im Werden ist, scheint die Geburtsstunde einer neuen wahren plastischen Kunst nicht gekommen. Dass und warum Napoleon die Kunst nicht ruhig ihrem Werdegang, dem Wachsen ihres Erlebnisbildes überlassen konnte, dass und warum er durch unmittelbaren Eingriff die künstlerische Produktion stören musste, wurde bei Betrach tung der Dichtung erörtert. Er kannte, wiewohl ihm das Wissen um das wahre Wesen der Kunst und seine Bedingungen im Blute lag, für sich nur einen Ausdruck menschlicher Schöpfung, den staatlichen. Neben ihm gab es für andere Formen kein selbständiges Daseinsrecht. Alle mussten ihm dienen, ihm nutzbar werden. Mehr noch als auf dem Gebiete der Dichtung blieb auf dem der bildenden Kunst jenes tiefere Wissen in seiner Wirkung auf den Bereich seines - wenn man einmal so scheiden darf höchstpersönlichen, ausserstaatlichen Daseins beschränkt und kam nur gelegentlich, durch ein besonderes Zusammentreffen der Umstände auch in seinem staatlichen Handeln zur Geltung. Allerdings hat sich sein instinktiver künstlerischer Hang auch hier nicht völlig unterdrücken lassen. Leidenschaftlicher und unmittelbarer als je ein Regent hat Napoleon von seinem ersten Auftreten an auch die bildende Kunst in den Kreis seines Wollens und Wirkens gezogen, ihren Urhebern, David, Gérard, Gros, Isabey, seine persönliche Gunst zugewandt. Inmitten seines ersten italieni schen Feldzugs, während daheim der Fructidoraufstand seine Opfer for dert, findet er Musse und Gedanken, dem ihm damals noch persönlich unbekannten David Schutz vor den politischen Gefahren zu bieten. »Man versichert, dass Julien, einer seiner Adjutanten, den Auftrag erhalten hatte, dem Maler den Vorschlag zu machen, ins Lager des Generals zu kommen, um die Schlachten zu malen usw.« Er hat späterhin wiederholt Künstlern die Befreiung von der Konskription bewilligt, eine Vergünstigung, die er nur sehr sparsam und ungern gewährte. Aber in dem allen spricht sich doch immer schon deutlich auch ein grosses staatliches Absehen aus, jener künstlerische Hang scheint in der universalen Lebensmacht aufgesogen, die alle Zweige menschlicher Tätlichkeit ihrem staatlichen Werkausdruck

einbegreift und unterordnet. Ein bloss persönliches Kunstverlangen setzt sich hier nicht so durch, wie innerhalb der Dichtung, für die Napoleon natürliche Anlage und Organe besass. Der unmittelbare Trieb zu rein menschlichem Umgang, wie er ihn schon früh dem Talma näherte, ist in seinen Beziehungen zu David, Gros, Gérard und den anderen nicht zu bemerken. Die Art, wie er ohne eigentliche innere Anteilnahme, mit Hilfe von »Kunstkommissaren«<, aus ganz Italien die Kunstwerke zusammenkehrt, um sie zu Paris in den grossen Museen zusammenzustapeln, ist ganz ein Akt staatlicher Fürsorge, ja geradezu eine Verleugnung selbständigen Kunstgeistes, der weiss, dass ein Kunstwerk nur an seiner Stelle gedeihen und wirken kann. Auf dem Gebiete der Dichtung war solche Einsicht Napoleon eigen, wie seine Ausserung über Lucians dichterische Versuche im Ausland beweist. Die bildende Kunst aber, für die ihm das besondere Organ mangelte, erschien ihm ohne weiteres als Teil und Ausdruck seines mächtigen Staatswesens. Er glaubt, wenn er die grössten Kunstwerke im Herzen dieses neuen Organismus vereinigt hat, ihre fruchtbare Wirkung erzwingen zu können. Wie er am Anfang seiner Laufbahn das Angebot des Herzogs von Parma, statt des auszuliefernden Correggio zwei Millionen an Frankreich zu zahlen, mit der Begründung ablehnt, »solch Meisterwerk würde in Paris andere Meisterwerke zeugen«<, versucht er noch spät den Canova dadurch für Paris zu gewinnen, dass er ihm einschätzt: »Hier ist Ihr Zentrum. Hier sind die antiken Meisterwerke ver einigt; nur noch der Herkules Farnese fehlt, und den werden wir auch be kommen.« Er bleibt taub gegen die leidenschaftlichen Einwände des Ca nova: »Aber werden Sie Italien gar nichts lassen? Die antiken Bildwerke stellen ein Ganzes dar, eine Sammlung, die mit einer Unzahl anderer Werke zusammenhängt, die sich weder fortnehmen noch befördern lassen.« Er will die römische Ausgrabungsbeute, die Kunstschätze der florentiner Kirchen, alles an dem Orte haben, an dem sich die staatliche Macht in ihrem überwältigenden neuen Ausdruck zusammenfasst: »Alle schönen Dinge werde ich wegnehmen und hierherbringen lassen.« Abermals bleibt seinem rein staatlichen Schöpferdrange die tiefere Wahrheit verschlossen, die ihm Canova entgegenhält: »Lassen Sie sie in Florenz. Da sind sie, so wohl was Geschichte als was Kunst angeht, in Übereinstimmung mit einer grossen Anzahl unverrückbarer Gegenstände, wie zum Beispiel den schö nen gleichzeitigen Fresken, die man weder fortnehmen noch umstellen kann.« Dieses gewalttätige Übergreifen eines elementaren Welt-Ich aus seiner in eine ihm fremde Verwirklichungssphäre, die es nach seinem Bilde staat lich organisieren zu können meint, muss sie in Wahrheit notwendig des organisieren und alle ihr zugehörigen Geister aus seiner Nähe verscheu

chen. Wie Canova ist auch Goethe vorsichtig, aber hartnäckig der Ver lockung an den kaiserlichen Hof ausgewichen, gleich ihm der künstleri schen Unfruchtbarkeit und der allgemeinen Unzuträglichkeiten dieses Bo dens bewusst. Die Entwicklung des ganzen folgenden Jahrhunderts hat ihnen Recht gegeben, die Unfruchtbarkeit alles staatlichen Kunstbetriebes erwiesen. Das Museum, das Napoleon nicht geschaffen, aber recht eigent lich als staatliche Anstalt und wissenschaftlichen Apparat ausgebildet hat (Neuerungen, die schon damals jener deutsche Besucher von Paris mit der ihm eigenen Gründlichkeit festgestellt hat), ist das Gesetz des Jahrhunderts geworden und hat die völlige Entwurzelung der bildenden Kunst aus ihren gegebenen Bedingungen, ihre Verwucherung zu Werken heut völlig individualer Willkür herbeigeführt und besiegelt. Gewiss ruht auch dies Bestreben staatlicher Kunstfürsorge - wie all sein staatliches Wirken - auf einem elementar erlebnishaften Grund, entstammt dem Drange seines Schöpfertums, sich in allen Erscheinungen des öffent lichen Lebens zu vergegenwärtigen. Aber dieser Drang wirkt sich hier nicht mit eigenen, lebendig unmittelbaren Kräften aus, sondern schlüpft — und zwar hier früher und notwendiger als etwa auf dem Gebiet der Dich tung - unvermerkt in die alles verschlingende Hülse des immer mechani scher gehandhabten staatlichen Apparats. Wohl zeigt sich in den anfäng lichen Abmahnungen von klassizistisch mythologischen Vorwürfen David und andern Künstlern gegenüber (Thermopylenschlacht«), dem Hinweis auf nationale und gegenwärtige Stoffe, dem Verlangen nach der Darstellung in seiner Tracht sein persönliches Bedürfen nach einer ihm ebenbürtigen, echteren, lebendigeren Wirklichkeit. Aber diese Forderung seines noch unge, bunden schaffenden Ich wird im Laufe der Zeit Satzung im Rahmen eines staatlichen Systems, zu dem sein schöpferisches Werk gefror. Die Massenaufträge, mit denen Napoleon dem David, Gros, Gérard, Vien, Prudhon, Philippoteaux die Verherrlichung seiner Taten und seines Regimes auf erlegte, verlieren immer mehr an unmittelbarer Bedeutung für seine Person und damit auch an innerem Wert. Bereits unter dem Konsulat tritt das hervor. Was er hier an künstlerischen Aufgaben stellt, lässt, anders als im Bereich der Dichtung, jede eigene künstlerische Anteilnahme vermissen, hält sich ganz im Rahmen staatlicher Anordnung, staatlicher Zweckbestim mung. Er will die grossen Triumphe seiner letzten Jahre im Bilde festge halten haben. In der Anweisung, die er darüber Lucian, seinem Innenminister, erteilt, geht er über die kurze Angabe des Themas nicht hinaus, alles andere seinen kriegs- und kunstverständigen Vertrauten überlassend. Im Juli 1800 ergeht der Erlass: »Ich bitte Sie, Bürger Minister, die sechs besten Maler auszuwählen, um folgende Schlachten malen zu lassen: Ri voli, Marengo, Moeskirch, Pyramiden, Abukir, Mont Tabor. Der General

31 Vallentin, Napoleon

Berthier und der Bürger Denon werden den von Ihnen bestimmten Malern die erforderlichen Aufschlüsse geben können.« Es genügte ihm, dass solche Werke in Fülle erstanden und gleich der militärischen auch eine ein heitliche Kunstfront um sein Staatsgebäude zogen. Bezeichnend ist schon die Fassung der Aufträge. Sie sind zuweilen in Bausch und Bogen wie eine Warenbestellung gehalten, nur Mass und Preis sind angegeben. Unter dem 27. Februar 1804 verlangt er von Denon eine Reihe Entwürfe von Denkmälern für fast sämtliche Schlachtfelder und sonst denkwürdige Stätten aus den italienischen Feldzügen und vermerkt dabei: »Für jedes mindestens zehntausend, höchstens zwanzigtausend Franken«. Gleichzeitig damit soll Denon von Gros drei Gemälde anfertigen lassen: eins »mit den Comitien von Lyon«<, eins »mit der Reise nach Rouen« und eins für den Appellhof in Paris »mit dem Code Civil«. Hier ist we nigstens ein Preis nicht festgesetzt. Unter dem 3. März 1806 werden für die Tuilerien vierzehn Gemälde in Auftrag gegeben, alle mit kurz be stimmter Angabe ihres Inhalts: acht davon Szenen aus der militärischen Geschichte des Kaisers darstellend, »drei Meter drei Dezimeter hoch, vier oder fünf Meter breit, der für jedes dieser Stücke bestimmte Preis beträgt zwölftausend Franken, macht für die acht sechsundneunzigtausend Franken,« - vier weitere mehr der politischen Geschichte angehörend, »ein Meter acht Dezimeter zu zwei Meter zwei Dezimeter, der für jedes bestimmte Preis beträgt sechstausend Franken, macht für die vier vierundzwanzigtausend Franken,« - dann noch eine Siegesgöttin für sechstausend Franken und eine Seeschlacht, letztere »zwei Meter zwei Dezimeter hoch, drei Meter breit« für achttausend Franken. Der Ruhmestempel, den er seiner Armee auf dem Platze der alten Ma deleine Kirche errichtet, wird mehr ein steinerner Katalog, als ein sinnbild liches Zeugnis ihrer Taten: Da sollen auf Marmortafeln die Namen aller Teilnehmer an den Schlachten von Ulm, Austerlitz und Jena, auf goldenen die aller Gefallenen verzeichnet, auf silbernen eine departementsweise Zusammenfassung aller Soldaten der Grossen Armee gegeben werden. An den Saalwänden sollen im Relief alle Divisionsgeneräle, umgeben von ihren Brigadegenerälen und Obersten, dargestellt werden, während den Marschällen die Ehre eines Standbildes in der Mitte des Saales zugedacht wird. Damit, mit dieser unkünstlerischen Stoffhäufung, dieser äusserlichen Vergegenwärtigung äusserlicher Staatsmacht wird dem Ursprungsgedanken Napoleons für diesen Bau, der plastischen Verkörperung des heroischen Staatskernes, Eintrag getan. Der Kaiser blieb aber bei so allgemeinen Anweisungen nicht stehen. Er, der gesagt hatte, dass man kein gutes Gedicht kommandieren könnte, fordert mit dem gewohnten Ton militärischer Befehlsschärfe vom Künstler

die genaue Festhaltung politischer Situationen in dem Ausdruck, wie er ihn sich vorstellt. Die soeben erwähnte Anweisung an Denon aus dem Februar 1804 schliesst: »Ein grosses Gemälde machen lassen über die den Schweizer Kantonen gegebene Mediationsakte mit vielen Depu tierten, neunzehn davon in Tracht.« Und es bleibt nicht aus, dass der Ges neraldirektor der Museen, dem die Art, wie der Kaiser sich zur Geltung zu bringen wünscht, ebenso vertraut ist, wie die künstlerischen Mittel hierzu, bei Weitergabe des Auftrages an Gérard die kaiserlichen Anweisungen noch eingehender, so eingehend fasst, dass dadurch die künst lerische Komposition von Grund aus beeinflusst wird: »Alles in allem, legen Sie viel Pracht in den Anzug der Offiziere, die den Kaiser umgeben, mit Rücksicht darauf, dass dies mit der Einfachheit kontrastiert, die er be vorzugt: das hebt ihn sofort aus ihnen heraus«. Diese von Denon richtig verstandene und wiedergegebene Absicht des Kaisers hat übrigens, wie nicht zu verkennen, ihren Ursprung in jenem echten Wissen um das Wesen der Kunst und ihre Bedingungen, einem Wissen, das aus der Tiefe seines universellen Schöpfergeistes stammt. Er weiss, wie das Endgültige am stärksten durch seine einfache Aussprache innerhalb der verwirrenden Erscheinungswelt wirkt. Es ist das nämliche Bewusstsein, das ihn von David fordern lässt, er solle ihn »in ruhiger Ha'tung auf feurigem Pferde« malen. Aber dieses von Napoleon lebendig ergriffene Grundgesetz künstlerischer Schöpfung ist hier und anderwärts allerdings durchaus Ausdrucksmittel im Dienste seines staatlich gerichteten Werkwillens geworden. Es fehlt nicht an nachdrücklicher Hervorhebung dieser rein staatlichen Absichten des Kaisers bei Vergebung seiner Aufträge. Sein Intendant Daru schreibt an den Direktor der staatlichen Gobelinmanufaktur: »Seine Majestät wünscht, dass Sie es sich angelegen sein lassen, die Gemälde nachzubilden, die Stoffe aus der Geschichte Frankreichs darstellen, insbeson dere solche aus der Geschichte der Revolution und solche, die zeigen, wie seine Herrschaft eine ihrer ruhmvollsten Epochen bilden wird.« Bis zu den äussersten, den seltsamsten Anforderungen an die Kunst führt der immer weiter vorgetriebene Staatszweck. Den Augenblickserfordernissen der Po litik soll sie Rechnung tragen. »Ich wünschte« - schreibt der Kaiser 1803 an seinen Minister - »dass Sie eine Karikatur machen lassen, die den Mi nister Thugut zwischen dem Dogen von Venedig und einem Direktor der cisalpinischen Republik darstellt. Die Anspielung müsste sich darum drehen, dass er den einen infolge des Vertrages von Campo Formio aus räubert und den andern einsperrt, weil er den Vertrag von Campo Formio nicht anerkennt.« Ein Erlass von 1805, der sich mit der Ausschmückung der Pariser Fontänen befasst, ordnet an: »Hier sind Statuen und Basreliefs erforderlich. Die Stoffe hierfür können zunächst aus der Geschichte des

Kaisers genommen werden, demnächst aus der Geschichte der Revolution und Frankreichs. Man darf im allgemeinen keinen Umstand ungenutzt lassen, um die Russen und Engländer zu demütigen. Wilhelm der Eroberer und Duguesclin werden in diesen Denkmälern geehrt werden können.« Nachdem aber dann durch den Frieden von Tilsit das gute Einvernehmen mit Russland wieder hergestellt ist, befiehlt der Kaiser kurzerhand, in den Basreliefs an der Austerlitz-Säule alles zu entfernen, was an den Sieg der französischen Armee über die Russen erinnerte. Dass die Kunstwerke ihren politischen Zweck erfüllen, im rechten, poli tisch gegebenen Augenblick fertig sind und wirken können, gilt ihm zu, geständlich mehr als ihre künstlerische Vollendung. Jener weitschichtige Erlass vom 3. März 1806, der die Herstellung mehrerer Dutzende von Ge mälden nur nach Mass und Preis bestimmt, schliesst mit der bezeichnenden Bemerkung: »Alle Künstler, die bis zu diesem Zeitpunkt (bis zum 15. August 1808, dem kaiserlichen Geburtstag) ohne hinreichende Entschuldigungsgründe ihr Werk nicht fertiggestellt haben sollten, werden als unfähig für die Arbeiten angesehen werden, die die Regierung in der Folge vergeben könnte.« So haben auch die »prix décennaux«, die grosse Preisstiftung, mit der er den Künsten einen neuen Aufschwung geben will, nach der Stiftungsurkunde selbst ihre Wurzel ganz in staatlichen Rücksichten. Nicht einmal die Mühe, die sich seit dem 19. Jahrhundert jeder Regierende gibt, eine persönliche Anteilnahme und die rein künstlerische Veranlassung zu heucheln, spiegelt das Schriftstück wider. Die Eingangsformel lautet: »In der Absicht, die Wissenschaften, Literatur und Künste zu ermutigen, die ausserordentlich zur Auszeichnung und zum Rühme der Nationen beitragen, in dem Wunsche, dass Frankreich nicht nur die Vorherrschaft be haupte, die es in Wissenschaften und Künsten erlangt hat, sondern dass das beginnende Jahrhundert darin noch über seine Vorgänger hinausgehe, desgleichen auch gewillt, die Männer kennen zu lernen, die an dem Glanze von Wissenschaft, Literatur und Kunst den Hauptanteil haben werden, haben wir verordnet und verordnen was folgt...« In der Besprechung mit seinen Staatsräten geht der Kaiser noch weiter, lässt er auch diese Begründung noch als zu offiziell fallen. Da ist ihm Kunst nicht einmal mehr das Mittel, den Staat und das Jahrhundert zu verherrlichen, sondern nur noch eines, die Aufrechterhaltung der Staats ordnung zu erleichtern: Futter für den unruhigen Geist der Gesellschaft, das sie von der Beschäftigung mit »ernsteren« Problemen ablenken soll, die dem Staat gefährlich werden könnte, also kaum anderes als die römi schen Circenses: »Der Kaiser hatte vor versammeltem Staatsrat erklärt,<« heisst es in den mehrerwähnten Aufzeichnungen eines seiner Mitglieder,

»dass er mit der Einrichtung der Prix décennaux keinen andern Zweck verfolgt habe, als den Geistern eine Beschäftigung zu bieten, um sie zu verhindern, sich mit ernsteren Dingen zu befassen«. Und tatsächlich ist es auch niemals zu einer Verteilung der Preise gekommen. Gleichwohl aber wird der Kaiser mit jener abschätzigen Bemerkung den tieferen Beweggründen des Planes nicht gerecht. Gewiss hat auch jenes Moment mitgespielt. Aber die schroffe Formel gibt ihm eine Bedeutung, die ihm nicht zu, kommt. Sie gehört in jenes Gebiet von Sarkasmen, mit denen Napoleon zuweilen seinem politischen Handeln eine übertrieben realistische Färbung, sich selbst den Anschein des reinen Opportunitätspolitikers geben will. In Wahrheit bleibt der Grundzug seines staatlichen Wesens doch immer durch ein endgültig unbedingtes, in seiner Schöpferperson beruhendes Werkziel gebunden. NOCH weniger als die bildende kann die Baukunst sich rühmen, dem Geiste Napoleons nahe gekommen zu sein, wenn sie auch in seinem Planen und Wirken einen weiten Raum eingenommen hat. Noch weniger als jener entspricht dieser eine besondere Anlage in seiner Natur. Die Ab folge, in der sich die Aufnahmefähigkeit Napoleons für die einzelnen Künste verringert, steht im Einklange mit dem geringer werdenden Mass an Weltstoff, das diese verkörpern. Die Dichtung, als die universellste unter ihnen, als vollkommene und selbständige Schöpfung, ist mit ihm eines Wesens: er lebt darin mit dem Ganzen seiner Natur, ja strömt davon unmittelbar in sie über. Die bildende Kunst, die Geist und Leib nicht einhellig erschafft, sondern nur jenen mit und in diesem »erbildet«, nur Gestalt, nicht auch Wesen macht und eben darum immer eine Kunst zweiter Zeiten - der Dichtung als derjenigen der ersten nachfolgen muss, trifft Napoleon nur in seinem allgemeinen Trieb zu sinnlichem Ausdruck, seinem Verlangen nach Verkörperung des Geistes, gestalteter Darstellung seines Wesens: nach der heroischen Figur. Von da findet er einen Zugang zu der ihm innerlich fremden Kunst, ja zuweilen wie in jenem denk würdigen Wort über den Perseus des Cellini - sogar einen Weg zu ihren geheimen Gesetzen. Noch geringer ist der schöpferische Gehalt an Weltstoff und wesen in der Baukunst: mehr noch als die bildende Kunst bleibt sie auf eine Anwendung vorgeprägten Geistes, seine Abwandlung in einem Spiel von Massen und Verhältnissen beschränkt, einem Spiel freilich, das doch immer durch den im Gegensatz zur verwandten Musik äusseren Zweck als Gestalt zusammengehalten wird. Hier begreift Napo leon von den besonderen Bedingungen der Kunst überhaupt kaum etwas,

er hält sich hier an das, worauf ihn seine sinnenhafte Natur zunächst verweist: an die Zweckbestimmung des Baues (die ihm zuweilen denn wenigstens einen gewissen Einblick in das Allgemeinste der Baugesetze gewährt) und an das, was mit ihrem Kerne als Kunst nur wenig zu tun hat, das »Detail«<, die äusseren Schmuckformen. Jener selbe Minister, der schon seine Emp fänglichkeit für die bildende Kunst in Zweifel zog, hebt nicht ohne Verwunderung hervor, dass er, der auf anderen Gebieten sich dem Eindruck der Sache im Ganzen, oft bis zur Vorliebe für das Brutal-Grosse, die Masse hingab, hier an den Einzelformen haften blieb. Dies ist nun ganz gewiss insoweit unrichtig, als Napoleon auch hier, wie sich sogleich zeigen wird, für die grosse Gesamtwirkung nicht nur empfänglich war, sondern häufig geradezu auf sie ausging. Aber es bleibt daneben in der Tat be stehen, dass er hier mehr als sonst sich von dem Einzelnen, Besonderen einnehmen liess. Sein viel beschäftigter Geist, der nie Zeit gefunden hatte, sich mit den Erfordernissen und Gesetzen dieser Kunst vertraut zu ma chen, wird von dem sinnfälligeren Reiz der Ornamentik stärker und unmittelbarer getroffen als von der Macht des konstruktiven Baugedankens, der sich in der Gestaltung der Raumverhältnisse verbirgt. Nur so ist es zu erklären, dass er besonders unter dem Banne seiner Mittelaltersvor stellungen - den gotischen Bauwerken, dem Mailänder Dom, dem Schloss zu Fontainebleau, gelegentlich selbst Notre-Dame, Gerechtigkeit widerfahren liess. Die künstlerische Gesamterscheinung eines gotischen Baus, der gotische Kunstgeist als solcher jedenfalls kann seine Teilnahme nicht geweckt haben. Für ihn hatte sein ganz romanischer, ganz antiker Geist gewiss kein Organ. Sobald ein Bauwerk dieses Stils mit einem klassischen oder einem solchen der Renaissance in Vergleich tritt, verliert es für ihn seine Bedeutung. Er schreibt 1807 gelegentlich der Entwürfe für den Gloire Tempel: »Was könnte man als Kirche bauen, das imstande wäre, mit St. Geneviève oder auch nur mit Notre-Dame, und nun gar erst mit St. Peter zu wetteifern.« Die Zurücksetzung des gotischen Bauwerkes ist deutlich. Und hat er nicht sogar bei anderer Gelegenheit deutlich sein Missfallen über die »Armseligkeit von Notre-Dame« bezeigt und es be klagt, wie so viele bewegliche Kunstwerke nicht auch den Dom von St. Peter nach Paris versetzen zu können? -Aber auch seine Vorliebe für diese Kirche, seine Begeisterung für die antiken, die romanischen und Renaissancebauten ist weit entfernt von bes wusster Einsicht in ihr Kunstgeheimnis: hier wirkt, verstärkt durch den heimatlichen Gleichklang, den seine Seele in diesen Stilen vernimmt, jenes gegenständliche Moment, der machtvolle Ausdruck einer grossen Zweck, haftigkeit. Von da aus gelangt sein dinglich-sinnenhafter Geist ohne eigentliche Vertrautheit mit den besonderen Gesetzen dieser Kunst und

ohne besonderes Organ für sie zu einem allgemeinen Erfassen der künst lerischen Bedeutung ihrer Denkmäler. Jene wundersame Verherrlichung des Amphitheaters von Verona in seinem Bericht ans Direktorium hat sich an der Vorstellung der ungeheuren Fassungskraft, der hunderttausend Zuschauer, die hier dem Schauspiel folgen konnten, entzündet: sie hat ihm die künstlerische Gewalt des Bauwerks erschlossen. Nicht viel anderes gilt von seiner Würdigung des romanischen Bauwunders der Eglise de Brou, die er eine der schönsten Kirchen Frankreichs nennt, und von der er be dauert, dass in ihr kein Gottesdienst abgehalten werde. Man täusche sich nicht: auch hier war es nicht etwa das, was man heute den Baugedanken nennt, die eigenwüchsige künstlerische Konzeption, die er begriff und bewunderte. Hier war es durchaus nur der Eindruck des Baues im Grossen und Ganzen, seine äusserlich machtvolle Gestaltung, die seine Blicke auf sich zog und auf ihn ihre Wirkung übte (womit eben jene einseitige Beob achtung Chaptals ihre Widerlegung erfährt). Darin gipfelt alles, was er selbst über die Baukunst, wo er sich einmal grundsätzlich über sie äussert, zu sagen weiss. Jenes Wort »Was gross ist, ist schön«<, das schon in seinen Urteilen über Dichtung und bildende Kunst hervortrat, gewinnt hier eine ganz ausschliessliche Bedeutung. Es bildet das Schlusswort in einer der vielen Beratungen über die Behandlung des Raumes zwischen Louvre und Tuilerien. Fontaine, der Architekt des kai serlichen Vertrauens, hatte wie immer auf ein bauliches Zwischenglied ge drungen, Murat und Fesch wollten wie Napoleon den Raum freilassen. Der Kaiser hebt die Sitzung mit der Erklärung auf: »Was gross ist, ist immer schön; und ich kann mich nicht entschliessen, einen Raum, dessen Hauptvorzug seine Grösse bilden muss, in zwei zu teilen. Alles, was man zwischen Louvre und Tuilerien setzen kann, wiegt niemals einen schönen Hof auf.« Und als er gleichwohl dem unaufhörlichen Drängen des Fon taine einen verbindenden Flügel zwischen Louvre und Tuilerien zugesteht, bemängelt er immer noch dessen beschränkte Raummasse: »Die Säle werden zu eng sein, es bedarf wirkungsvoller Verhältnisse: ich will, dass dies Bauwerk durch seine Grösse und seine Formen bemerkenswert sei wie der Tempel der Minerva in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien.«< Es ist eine weitere Anwendung des gleichen Grundsatzes, wenn er Ende des Jahres 1806 seinem Innenminister seine Absichten für die Ausgestaltung des Madeleineplatzes dahin entwickelt: »Ich wünsche, dass man vorher die umgebenden Schuppen ankauft, um einen grossen, kreisrunden Platz zu schaffen, in dessen Mitte sich das Bauwerk befinden und an dessen Rand ich Häuser nach einem einheitlichen Plan bauen werde,« und in einer späteren Note für diesen Bau selbst und seine Einrichtung eine Monu mentalität anstrebt, die durch keinerlei spielerische Nebeneindrücke beein

trächtigt werden dürfe. Nichts anderes, wenn er 1811 beim Ausbau des Versailler Schlosses verlangt, das Auge müsse von vorn das Ganze des Palastes überschauen können, und um deswillen die Freilegung der Seitenflügel anordnet. Und wenn er für den gleichen Bau die Anlage eines Systems von Säulenhallen vorschlägt, die Rue de Rivoli mit den noch heute so eindrucksvollen Arkaden einfassen lässt, so ist auch da jene selbe Grundanschauung wirksam. Er lässt darüber gar keinen Zweifel. Er sagt von der Säulenanlage für Versailles: »Dies Ganze würde nach der Pariser Seite einen von einem Peristyl umgebenen Hof vorstellen, der einen Charakter von Grösse haben könnte.« Was an dieses Gefühl von Grösse rührt, ent zündet ihn unmittelbar. Und es kann geschehen, dass von solchen Eingebungen selbst der haushälterische Staatsgeist überflügelt wird. Eine gelegentlich in der Unterhaltung hingeworfene Anregung des Fontaine, auf der Chaillot Anhöhe ein Schloss zu bauen, »gärte«, so drückt sich sein Palastpräfekt aus, dem viele wertvolle Nachrichten aus diesem Gebiet zu danken sind, »in der Einbildungskraft Napoleons, die naturnotwendig auf alles gerichtet war, was den Charakter von Grösse oder Schönheit trug«, und verdichtete sich allmählich zu dem Auftrag eines entsprechenden Entwurfs. Über diesen in seiner Natur wurzelnden allgemeinsten Grundsatz hinaus hat Napoleon sich in seinen Erörterungen über das Wesen der Baukunst nicht weit vorgewagt. Es wird von ihm das Wort überliefert: »Die Einheitlichkeit, die schöne Anordnung und die Planmässigkeit sind Be dingungen, ohne die in der Architektur, wie in wichtigeren Angelegen. heiten überhaupt nichts schön und eindrucksvoll sein kann.« Das sind Leitsätze des organischen Schaffens im allgemeinen, wie sie sich für Napoleon teils aus seiner Natur teils aus seinem allseitigen Wirken ergeben haben, ohne irgendwelchen Bezug auf die besonderen Bedürfnisse gerade der Baukunst. Nichts deutet hier an, dass er sich überhaupt ihres Charakters als einer Kunst bewusst ist, vielmehr scheint er sie als reine Staatsangelegenheit zu behandeln und noch dazu als eine von geringerer Bes deutung. Diese allgemeinen Leitsätze eröffnen keinen Zugang zu den eigentlichen Aufgaben, erschliessen nicht die Mittel der Kunst. Wohlweislich hält sich Napoleon auf diesem Gebiet noch mehr als auf dem der bildenden Kunst an den Rat der Sachverständigen, in der Frühzeit an den Denons, seines Mentors in Ägypten, des späteren Generaldirektors der Museen, dem nächst an den des Fontaine, seines späteren Premier Architecte. Ja er ging hier soweit, Entwürfe und Skizzen vor ihrer Ausführung in Ausstellungen dem Urteil der Öffentlichkeit zu unterwerfen, um deren Bemerkungen zu sammeln und zu benutzen. »Fontaine« verfügt er wird möglichst

schnell ein Gipsmodell für die Vereinigung des Louvre mit den Tuilerien anfertigen lassen. Das wird im nächsten Salon ausgestellt werden, und man wird die Urteile des Publikums sammeln.« »Fontaine wird auch einen schönen Entwurf für die Oper im Relief machen. Er wird zur Kritik ge stellt werden.« Damit vergleiche man seine selbstsichere Stellungnahme in Fragen der Dichtung. Wann wäre es ihm je in den Sinn gekommen, hier Publikum oder Ausschüsse zum Richter aufzurufen, sein Urteil von dem ihren abhängig zu machen!? Von jenen allgemein gehaltenen Bedingungen kam im Grunde nur einer einzigen eine gegenständlichere Bedeutung, eine gewisse Wirkung auf die Baukunst seiner Zeit zu. Die »Einheitlichkeit« — seines eigenen Wesens eigenstes Gesetz -, die in den dünnen, aber reinen Formen der klassizistischen Bauweise sich aussprach, machte ihm diesen Stil ohne weiteres an nehmbar, ja selbstverständlich. Sie liess ihn mit Notwendigkeit seine Elemente, die Gradlinigkeit, die Symmetrie als den ihm gemässen Kunstausdruck empfinden, wandte seine Vorliebe den langen, einheitlich gerich teten, übersichtlichen Säulengängen zu, wie er in der Landschaft die Chausseen mit dem linearen Schmuck der Pappeln säumte, mit beiden die geliebte Uniformität seiner wohlausgerichteten Paraden wiederholend. Freilich blieb er auch den Gegenströmungen dieses Stils nicht unzugänglich. Sein Leben ist zu reich, sein Geist zu ausgebreitet, als dass irgendeine be deutende Erscheinung ausser Zusammenhang mit ihm und seiner Wirkung hätte bleiben können. Es ist nicht zu übersehen, dass Egypto- und Gotomanie in episodischen Ausstrahlungen seines Lebens, dem ägyptischen Zuge und dem Karlstraum, verstärkten Antrieb und zugleich vorübergehend aufnahmebereiten Boden gefunden haben. Aber die grosse Hauptader seines Lebens - der unablässige Drang des universalen Ich, sein klassisch-heroisches Mass, seine runde Einheit zum Gesetz der Welt zu machen berührte sich mit der heroisierenden Linie der eingeborenen, wenn auch ermattenden Kunst der Zeit, nährte und steigerte sie mit seinen eigenen Säften, schwellte den Klassizismus, die Schul-, zum Empire, der Lebensform. Fast alle Anordnungen des Kaisers auf dem Gebiet des Bauwesens strahlen diesen Vorgang wider. Da sind jene - zuvor erwähnten unaufhörlichen Wünsche nach machtvoll übersichtlichen Einheiten in wei ten, einheitlich umgrenzten Räumen, nach Kreis und Gerader als Grund-, nach dem Gleichmass der Säulenhallen, der Geschlossenheit des Peristyls als Schmuckformen. Gewiss: er fand diese Formen gross und begehrte sie um ihrer Grösse willen. Aber sie wirkten so doch nur auf ihn, weil sie wie er - inmitten einer vielfältigen Welt – einzig, einfach und darum gestalthaft eindrucksvoll waren. Und es trifft nur für einen sehr viel beding ter gewählten Blickpunkt zu, wenn einer seiner Staatsräte meint, Napoleons

Verlangen nach dem freien Raum zwischen Louvre und Tuilerien habe die Gleichmässigkeit zugunsten der Grösse geschädigt. Nicht auf die Gleich mässigkeit beliebiger Raumteile kam es Napoleon an, sondern nur auf die eines zusammengehörigen Ganzen. Nur da war seine elementar dingliche Natur beteiligt, nicht aber an perspektivischen Forderungen des Künstler auges. Er deutet dies — in einer später noch in einer später noch genauer wiederzugebenden Stelle selbst an, indem er erklärt: nur die Fachleute bemerkten solche Fehler. Er sah den Louvre, er sah die Tuilerien und suchte jedes in seiner eigenen Einzigkeit hervorzuheben, nicht aber aus ihrer beider Verschieden heiten ein doch immer mehr malerisches als körperhaftes Gesamtbild zu komponieren. Klassisch und gross sind ihm eins. Darum verlangt er, dass der Louvre durch seine Grösse und Form bemerkenswert sei wie der Minervatempel in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien. Aber diese Forderung bleibt kein blosses Ungefähr von Eindruck oder Stimmung. Ganz ähnlich wie in der dramatischen Kunst versucht er durchaus, auf den echten Stil, das Ursprungsbild der Antike zurückzugehen. Er will es wurde schon gelegentlich der bildenden Kunst erwähnt – den »Temple de la Gloire« als wirklichen Tempel, nicht als eine Kirche. Nachdrücklich besteht er darauf: »Unter Tempel habe ich ein Baudenkmal gemeint, wie es sie in Athen gab und in Paris nicht gibt.« Zweifellos wirkte hier der Wunsch mit, von den gebräuchlichen Typen der Sakralbauten fort zu einem grundsätz lich neuen, schon dadurch eindrucksvollen Stil zu kommen. »Napoleon wollte Neues schaffen, die Bauwerke der ehemaligen Könige an Grossartig, keit überbieten, seinen Namen mit einer riesenhaften Schöpfung verbinden,« sagt jener selbe Staatsrat bei anderer Gelegenheit. Aber es ist bezeichnend, dass dieser neue Typus wie selbstverständlich gerade in der Form des an tiken Tempels gefunden wurde. Das hat ganz offenbar Napoleons eigenste Anlage verursacht. Trotz der bereits weit vorgeschrittenen klassizistischen Bewegung hatte diese Form den Sakra bau wenigstens in Paris - noch nicht entscheidend beeinflusst. Napoleons Absicht stellt sich tatsächlich als eine Neuerung dar, die aus seinem Wesen in die Richtung der Zeit mündet, ihrer schon im Fluss befindlichen Bewegung, der Erneuerung der Antike, belebenden Antrieb gibt. Von den vier preisgekrönten Entwürfen des Gloiretempels bestimmt Napoleon den des wenig bekannten Vignon zur Ausführung. »Dieser Entwurf,« teilt Duroc aus Finkenstein 1807 dem vom Kaiser zum Gutachter bestellten Fontaine mit, »hat ihn verführt, weil er mehr an die antiken Baudenkmäler erinnerte und sich am weitesten davon freihielt, in das geplante Bauwerk etwelche Kirchenformen zu übernehmen, die es nicht haben soll... Alles in allem ist man für diesen Ent wurf gewesen, da er etwas Grossartiges und Neues bietet.« Und Napoleon - selbst bestätigt das, indem er erklärt, er habe unter den vier Entwürfen den des Vignon ausgewählt, weil die Form seines Bauwerks seinen eigenen Gedanken, »einen griechischen Tempel« verwirklicht habe, - bei anderer Gelegenheit: weil sein Entwurf mit nichts eine Ähnlichkeit habe, was in Paris gemacht sei, und weil er hier eine Einfachheit bemerkte, die er in den andern Entwürfen nicht fände. In alledem ist nun aber trotz so nachdrücklicher Forderung antiker Muster doch nicht ein künstlerisches oder ästhetisches Bedürfen mass gebend, sondern es greift hier lediglich Napoleons allgemeine staatlichheroische Sinnesart auf das Kunstgebiet über, sucht hier die ihrer eigenen Anlage gemässe Form. Auch auf diesem Gebiet ist er wie auf dem der Geschichte und der Dichtung der Eroberer. Er will, so wenig er von ihren Gesetzen weiss, durchaus »seine Architektur«, wie er bei anderer Ge legenheit sagt (s. S. 495). Daneben mag noch die Befriedigung seines ele mentaren Sinnenwesens, seines Durstes nach Ursprungsgehalten und for men in Betracht kommen. Darauf deutet jene »Einfachheit« hin, die er an dem Vignonschen Entwurfe rühmt. Aber gerade um deswillen, weil es sich hier nicht um ein staatliches Kunstprinzip, sondern um die lebendige Auswirkung einer mächtigen Gesamtperson handelt, ist der Einfluss auf die Kunst der Zeit so stark, ja in gewissem Grade richtunggebend ge worden. Man sieht: die Antriebe liegen ganz in seiner menschlichen Art, aber diese Art trägt Keim und Kern - wie von antiker Wesenhaftigkeit - so auch von antiker Raumgestaltung. Zwischendurch freilich brechen auch hier zuweilen noch einmal jene urtümlichen, rein naturhaften Erlebniskräfte hervor, die, wie in früheren Abschnitten gezeigt, in seinem handelnden Leben, in seiner Erscheinung zuweilen den Geistwillen, der sie in der Regel bindet, übermannen: hier noch gefördert durch die mangelnde Einsicht in die eigentlichen Bedingungen der Kunst. Da verlangt er denn nach unmittel bareren, farbigen Eindrücken, Eindrücken, die die Sinne beschäftigen und unterhalten, da in jener selben Note über den Umbau des Versailler Schlosses - meint er: »Man könnte einen Triumphbogen errichten, der den Eingang zum Palast grossartig anzeigen würde; um die Wirkung zu verstärken und sie malerischer zu gestalten, sollte man im Hintergrunde des Hofes eine Öffnung machen, durch die man Himmel und Licht gewahren könnte.« Aber das bleiben gelegentliche Ausbrüche seiner wir kungshungrigen Natur, die sich nicht zur Forderung oder auch nur Billigung entsprechender Baustile verdichten. Er fährt sogleich nach jenem Satze fort: »Aber wenn man unter dem Triumphbogen angelangt wäre, würde man eine unangenehme Empfindung verspüren, indem man lauter gotische [das will im Sprachgebrauch der Zeit so viel bedeuten wie krause,