Sechstes Buch — Bildende Kunst

er selbst diese Dichtungen, so erlebte er sich in ihnen, das schien ihm bis zu einem gewissen Grade ihr eigentlicher Sinn, den er so auch von der Mitwelt erlebt und begriffen haben wollte. Damit ist freilich der Boden rein dichterischer Würdigung verlassen und genau genommen schon eine dichtungsfremde, ja »politische« Stellungnahme gegeben, aber diese Art politischer Stellungnahme ist wenigstens noch nicht Ergebnis eines starr gewordenen politischen Systems, unpersönlicher Staatsräson, sondern von einer der Dichtung ebenbürtigen Macht, dem lebendigen Staatsgeist Napoleon eingegeben. Gewiss hielten sich die Zuhörer, wie das ja auch beab sichtigt war, zunächst an die sichtbaren Einzelheiten des dramatischen Ge schehens, die überraschend mit dem, was sie im Leben vor Augen hatten, zusammenfielen, und zogen daraus ihre Nutzanwendungen für das Ein zelne und Nächstliegende. »Das gab,« fährt Talleyrand an der soeben angezogenen Stelle fort, »zu einer Fülle schmeichelhafter Anwendungen Ver anlassung. Der Hass des Mithridates gegen die Römer rief den Hass Napoleons gegen England ins Gedächtnis.« Aber die Übereinstimmung der Einzelheiten machte sie auch der Übereinstimmung im heroischen Grössenmass der Gestalten gewiss, und sie fühlten sich im Anschauen des antiken Helden zum Glauben an den gegenwärtigen widerstandslos fortgerissen: »Bei jenen Versen: ‚je sais tous les chemins par où je dois passer', wie derholte man rings um ihn her mit leiser Stimme: Ja, er kennt alle Wege, die man gehen muss, nehmt euch in acht, er kennt sie alle.'« Noch bannender muss dieser Eindruck bei der Aufführung der »Mort de César« ge wesen sein. Bei Talleyrand heisst es: »Man zeigte sich sogar beflissen, eine Bewegung des Beifalls zu machen, als St. Prix, von Sulla sprechend, mit wundervollem Ausdruck sagte:,Il en [Rom] était l'effroi, j'en serai les délices.'« Und der, übermässiger Voreingenommenheit für den Kaiser ganz unverdächtige, Kanzler Müller gibt - anlässlich der wenige Tage darauf in Weimar veranstalteten Aufführung der gleichen Tragödie diese Wir kung, die Wirkung der heroischen Gesamterscheinung im Rahmen des szenischen Geschehens, mit nachfolgender Schilderung wieder: »Bei der Stelle am Schlusse des ersten Aktes, wo Çäsar dem Antonius, der ihn vor den Senatoren warnt, antwortet: Je les aurais puni, si je les pouvais craindre; Ne me conseillez point de me faire haïr Je sais combattre, vaincre et ne sais pas punir, Allons, n'écoutons point ni soupçons ni vengeance. Sur l'univers soumis régnons sans violence. war es, als ob ein elektrischer Funke mächtig alle Zuschauer durchzuckte. Niemand vermochte unerschüttert zu bleiben.« Das fürstliche Parkett sah tatsächlich, wie Napoleon wollte, das Walten des gegenwärtigen Staats

lenkers im Sinne einer höheren Bestimmung. Aus dem Strom ihres Alltagserlebens, in dem es als eine Fülle von Taten neben anderen Taten vorüberzog, wuchs es im Gedicht, in der Figur der Bühne, zu der Grösse eines Bildes auf, das einen über den Tag hinaus gehenden Sinn verkörperte, Napoleon zur Gestalt in den Seelen der Zuschauer machte. Zuweilen war diese von der Bühne ausgehende Wirkung, die Übereintimmung von dargestelltem und gegenwärtigem Heros, so unmittelbar, dass ein Beifall als schamlos unziemlich empfunden und unterdrückt wurde. Napoleon selbst hat den Mahomet des Voltaire als eine ausserordentliche dichterische Veranschaulichung seiner Person empfunden: er glaubte sich selbst auf der Bühne zu sehen und nahm für die Beurteilung dieses Werkes sein eigenes Wesen zum Massstab: »Das Stück seiner Wahl,« sagt Talleyrand, »dasjenige, das am besten die Ursachen und die Quelle seiner Macht darstellte, war Mahomet, da er hier von einem bis zum anderen Ende die Bühne zu füllen glaubte.« Davon wurden denn auch die Zuhörer ganz unmittelbar durchdrungen. »Gleich mit dem ersten Akte« - heisst es bei Talleyrand - »bei der Stelle: Les mortels sont égaux, ce n'est pas la naissance, C'est la seule vertu qui fait la différence. Il est de ces esprits favorisés des cieux Qui sont tout par eux-mêmes et rien par leurs aïeux, Tel est l'homme, en un mot, que j'ai choisi pour maître; Lui seul dans l'univers a mérité de l'être; Tout mortel à ses lois doit un jour obéir waren die Augen des ganzen Saales auf ihn geheftet, man hörte die Schauspieler und ihn sah man an.« Wie vor einer persönlichen Anwesenheit des Staatshauptes im Rahmen der Bühne hielt man Atem und Beifall zurück. »Da erstickte« - berichtet derselbe Beobachter weiter - »die Ehrfurcht die Beifallsbezeugungen, welche bei dem Verse: Qui l'a fait roi? Qui l'a couronné? La victoire. zum Ausbruch drängten.« Und das war nicht etwa das Ergebnis höfischer Befangenheit, sondern lebendiger Ergriffenheit durch das Wiedererscheinen eines heroischen Täters inmitten der höfisch-diplomatischen Welt, eines Mannes, der aus seinem Wesen heraus Staat und Frieden machen konnte, wo man diese nur noch als Kombination von Kabinetten kannte. Talley rand, mit seinem Innern ganz und immer dieser entgegengesetzten Welt angehörig, versucht es unsicher in der Richtung einer höfischen Demonstration abzuschwächen: »Vielleicht spielte man die Gerührten, als Omar hinzusetzte: Au nom de conquérant et de triomphateur Il veut joindre le nom de pacificateur.«

Aber er belässt es doch bei einem Vielleicht. Die allgemeine Stille der un mittelbaren Betroffenheit überzeugt zu tief — mehr als lauter Beifall —, dass Napoleon in den Seelen der Zuschauer trotz aller Voreingenommenheit gegen ihn ganz unwillkürlich die Figur des Friedensstifters der Welt im heroischen Mass der Tragödie angenommen hatte. Es kann und soll nicht geleugnet werden, dass diese Wirkung der Vorstellung von Napoleon auch gewollt war. Es mag durchaus zutreffen, wenn Talleyrand anfügt: »Bei diesem letzten Vers zeigte Napoleon eine ge schickte Bewegung, die erkennen liess, dass er hier die Erklärung seines ganzen Lebens gefunden wissen wollte.« Aber diese Bewegung bedeutet gerade etwas anderes als der hämische Talleyrand will: nicht, wie es seiner eigenen verstandesmässig arbeitenden Natur entsprach, eine geschickt berechnete Geste, um eine bestimmte politische Einzelwirkung auf die Hörer auszuüben, sondern eine elementare Wesensäusserung, ein leidenschaft liches Ja zu seinem auf der Bühne verdichteten Gesamtbild, wie er es selber sah, dem Bilde des schöpferischen Täters, der durch Krieg und Eroberung zur Weltgestaltung, zur Weltbefriedung schreitet. Das ist, wenn man so will, »Politik«, aber Politik noch als Erlebnis, nicht als System, und hat gerade um deswillen, um der grossartigen Echtheit und Spontaneïtät der Ausserung willen seine Wirkung auf jenen unter den fürstlichen Zuschauern nicht verfehlt, der, Napoleons eigentlicher Gegenspieler, selbst noch genug von grossmenschlichem, wenn auch mehr romantisch-flackerndem als heroisch-glühendem Feuer erfüllt war: auf den jungen Alexander von Russland. Verschiedene Berichte geben den ausserordentlichen Eindruck wieder, den es hervorrief, als bei dem Verse des Ödipus: »L'a mitié d'un grand homme est un bienfait des dieux« Alexander sich plötz lich zu dem neben ihm sitzenden Napoleon wandte und ihm mit der äussersten Anmut die Hand reichte. »Als wolle er sagen:,Ich zähle auf die Ihre,'« fügt der ganz in der Nähe sitzende Palastpräfekt hinzu. In Talley, rands Darstellung erhält der Vorgang ein noch stärkeres Gepräge. Da er hebt sich sogar in Gegenwart von ganz Erfurt bei jenem Verse der Zar und ergreift die Hand Napoleons: »Alle beide betrachteten sich damals als wesentlich für ihre gemeinsame Zukunft.« Gewiss war das engere Bündnis mit Alexander ein wesentlichstes Ziel der Erfurter Zusammenkunft, aber ebenso gewiss war Napoleon gerade nicht politischer Dilettant genug, um von einem einzelnen Dramenvers sich eine bestimmte politische Wirkung zu versprechen. Selbst nicht auf die entzündliche Seele eines Alexander, für den denn doch zu gewichtige Interessen auf dem Spiele standen, als dass Napoleon hätte hoffen dürfen, sie nur durch eine poetische Imagination zu gewinnen. Auch handelte es sich nicht etwa um eine verabredete Kundgebung, wie sie seitdem so häufig

von gekrönten Häuptern zur Hervorrufung eines gewünschten Eindrucks auf die Völker veranstaltet wurde. Es war vielmehr durchaus und tatsäch lich die spontane Wirkung des szenischen Erlebnisses, die Alexander zu der Aufsehen erregenden Kundgebung veranlasste. Selbst Talleyrand, der Eingeweihteste, ist von dem Zwischenfall vollkommen überrascht und muss sich durch eingehende Befragung Napoleons über die ungeheuere Trag weite, die er ihm zu eröffnen scheint, unterrichten. Gleichwohl wäre es wiederum töricht, dieser an und für sich spontanen Wirkung ihre Grundlage in dem politischen Gesamtabsehen Napoleons nehmen zu wollen. Es lag durchaus in dem Willen Napoleons, gerade die Seele seines vornehm sten Gastes, um dessentwillen die ganze Fürstenversammlung in der Hauptsache berufen war, für den heroisch-staatlichen Kern seiner Person und seines Werkes durch eine begeisternde Darstellung ihrer grossen Grundformen auf der tragischen Bühne empfänglich zu machen. Aber diese im weitesten und höchsten Sinne durchaus politische Absicht ergab sich hier, wie immer wieder zu betonen ist, aus dem eigenen Erleben seiner Sendung in den tragisch-heroischen Vorgestalten: gleichsam als Reflexwirkung, nicht als eine äusserlich an sie geknüpfte Be zweckung. Gerade darum konnte und musste sie mit derselben ursprüng lichen Frische wie auf ihn selbst auf jenen entzündlichsten und zugleich bedeutsamsten seiner Gäste wirksam werden, zumal an der entscheidenden Stelle - eben in jenem Verse des Voltaire, wo auf der Szene als in einem Brennpunkte sich die gesamten gegenwärtigen Staatsverhandlungen sinnbildlich zusammenzufassen schienen. ―Aber allerdings bleibt es auf die Dauer nicht bei dieser Art »politischer« Einwirkung auf die Dichtung, bleibt »Politik« nicht das geistige Element, mit dem Napoleon aus einem schöpferischen Erleben heraus die Tragödie befruchten will. Die Politik tritt später als selbständig gewor denes staatliches Mittel im herkömmlichen, begrifflichen Sinn, als Anwen dung bestimmter Grundsätze und Handgriffe wie der Religion und den andern Geistmächten so auch der Dichtung gegenüber. Auf allen Gebieten mechanisiert sich allmählich der Staat Napoleons: gerade als verhängnisvolle Folge seines unaufhaltsamen Staatsgestaltungswillens, der nicht das Heranreifen der ihm gemässen staatlichen oder nationalen Organe abwarten kann, sondern sich auf, die vorhandenen, bereits ausgebildeten stürzt, um mit ihnen seine neuen Schöpfungspläne zu verwirklichen: die alten Institutionen saugen die neue Triebkraft auf, sie mechanisieren, entseelen sie und bringen sie schliesslich zu Fall, ohne dass sie selbst davon eine innere Er neuerung erfahren. Die Erstarrung des napoleonischen Ursprungsgeistes in den Erbformen der französischen Gesellschaft und europäischen Völkergesellschaft ist die letzte Ursache seines Untergangs.

Auch die Dichtung, das Theater wird da aus dem erlebten Ausdruck seiner schöpferischen Person ein blosses Glied des Staatsbetriebes, eins der vielen Mittel, mit denen er das schematische Gefüge seiner Schöpfung, seine gouvernementale Ordnung, aufrecht erhält. Die Fürsorge, die Napoleon als Konsul und Kaiser dem Theater zuwendet, geht augenscheinlich von dessen Bedeutung als staatliche Institution aus, ist hauptsächlich politische Massnahme. Man lese darüber die Abschnitte in den Erinne rungen, welche zwei seiner Staatsräte aus den Verhandlungen dieser Körperschaft während des Konsulats hinterlassen haben. Er hat die Theater zu kontingentieren, ihre Zahl auf ein vom Staat anerkanntes Bedürfnis zu beschränken versucht, sie für Paris auf zwölf, für die Provinzstädte auf zwei oder eins festgesetzt. Dabei hat er sich in Paris ihre Verteilung auf die einzelnen Stadtbezirke angelegen sein lassen, und zwar unter dem Ges sichtspunkt, »dass sie sich gegenseitig keinen Schaden tun könnten<«<: eine Regelung, die staatspolizeiliche mit volkswirtschaftlichen Erwägungen zu vereinigen sucht, sich aber von den eigentlich künstlerischen Grundlagen des Theaters weit entfernt. Seine Stellungnahme zu diesem Problem kenn zeichnet die schroffe Begründung, mit der er die Zahlung von Entschä digungen an die Eigentümer der unterdrückten Theater ablehnt: »Ich halte die Regierung nicht für verpflichtet, die Theater, die aufgehoben oder ver legt werden, zu entschädigen: es ist genug, jährlich zwölfhunderttausend Franks für die Theater zahlen zu müssen; es wird von mir nicht heissen, dass ich das Geld des Volkes für Komödianten nehme.« Er sieht hier ganz mit den Augen des verantwortlichen Beamten das Theater in seiner Alltagsbedeutung als Anstalt zur Befriedigung eines Unterhaltungsbedürf nisses, nicht mit denen des Staatsschöpfers in der grossen staatsbildneri schen Aufgabe, die er ihm selbst zuweilen zuschreibt, und hält sich danach nicht zu Ausgaben aus dem Volksvermögen »für Komödianten«< für be rechtigt. Aus derselben Anschauung heraus tritt er den Vorschlägen, die Gründung von Theatern vollständig frei zu geben, entgegen. Das Theater als staatlich-gesellschaftliches Institut, wie es ist und wie er es jetzt als Beamter ordnen soll, kann das ist ihm bewusst nicht dadurch, dass man es seiner eigenen Entwicklung überlässt, seine einstige staatsnährende Blüte zurückgewinnen. Es ist nicht lebendiger Ausdruck einer schöpferi schen Dichtung und kann nicht wie eine Bühne dieser Art auf selbständige Entfaltung Anspruch erheben. Sie würde damit nur zielloser Verwucherung anheimfallen, wie es denn tatsächlich im Verlaufe des Jahrhunderts ge schehen ist. Als Angelegenheit des Gegenwartsstaats muss es in dessen Rahmen und so gehalten werden, dass es nicht durch unkontrollierbare Willkür dessen mühsam geordnete Bedingungen in Frage stellt. »Man behauptet,« erklärt er im Fortgange der Beratungen, »man müsse völlige Frei heit für Errichtung der Theater und ihren Spielplan lassen; das Publikum, sagt man, würde dabei gewinnen, wenn es zwei Opern, zwei Théâtres français gäbe. Das ist ein Vorurteil einiger Leute, die dadurch die grossen Schauspieler der alten Zeit wiederzuerwecken glauben.<«< Wie er den aktuellen Staat immer mehr in die gegebenen Formen der alten nationalen Monarchie drängt, muss er ganz von selbst auch das Theater seinen Funktionen als Organ dieses Staates wiedergeben. Er trifft die ganz gesellschaftliche Verfassung und Bedeutung des französischen Theaters im tiefsten, wenn er sagt, die Oper sei die Seele von Paris, wie Paris die Seele Frankreichs sei. Es liegt ganz in der Tradition Frankreichs, ist be hördliche Aufnahme dessen, was einst in ihr lebendiger Ausdruck von Staat und Gesellschaft war, wenn er im Rahmen derselben Verhandlungen die Erhaltung und Unterstützung der Oper (darauf wird an seinem Orte näher einzugehen sein) und das Théâtre français (Théâtre de la République, Comédie française) fordert. Der Staat hatte sich unter dem Ancien Régime ganz im Hofe und seiner Gesellschaft verdichtet: das Theater war ihr glanzvoll festlicher Lebensausdruck. Nun hatte der Staat durch Revolution und Napoleon einen breiteren Unterbau erhalten, die gloire des Sonnenkönigs sich zur gloire der Nation erweitert: so soll auch ihre festliche Sinnbildform, das Theater, der Nation als Gesamtheit - nicht nur einzelnen Kreisen - zugänglich werden. Das nationale Bewusstsein, früher ein Vorbehalt der Regierenden, soll auch vom Theater her das ganze Volk durchdringen: »Das Théâtre français müsste Sonntags die Parterreplätze auf zwanzig Sous heruntersetzen, damit das Volk etwas davon haben könnte.. Das Théâtre de la République [Théâtre français] verdient.. erhalten zu werden, da es auch einen Teil des nationalen Ruhmes ausmacht.« Er hat beiden Instituten ständig seine besondere Fürsorge zugewandt. Nicht nur, dass er häufig ihre Vorstellungen besucht, lässt er, das Staatsoberhaupt, es sich nicht verdriessen, in die Leitung ihrer inneren Angelegenheiten bestimmend einzugreifen. Wie er auf die Darstellung der Schauspieler, die Regie, selbst die Besetzung der Stücke Einfluss genommen, wurde schon angedeutet. Aber auch die geschäftliche und verwaltungstechnische Grundlage der französischen Nationaltheater hat er festgestellt. In den Jahren 1803 und 1804 ordnet er die geschäftliche Organisation der Comédie française, das Dekret über ihre innere Verwaltung ist unter dem Brand von Moskau entworfen. Hier ist, was unter dem Ancien Régime überlieferter Geschäfts- und Verwaltungsbrauch gewesen, ins System gebracht, das nationale Theater Frankreichs, unter Aufrechterhaltung seiner Tradition, in die feste staatliche Ordnung eingefügt, die Napoleons Politik erforderte, als ein politisches Werkzeug in die Hand der jeweiligen Machthaber gegeben. Wie streng er selbst diese Ordnung nahm, wie sehr er

sich sogar den Schauspielern gegenüber als vorgesetzten Beamten empfand, geht aus den Zurechtweisungen hervor, die er ihnen gelegentlich zuteil werden liess. Wie Goethe machen auch ihm die Intrigen der Schauspieler, ein scheinbar notwendiges Lebenselement des Bühnenvolkes, zu schaffen. Aber er schneidet sie kurz mit entschiedenem Machtspruch ab. Als die Schauspieler eines Tages wegen des mangelhaften Zustandes von Ma schinen und Dekorationen auf begehren, droht er, ihnen einen Offizier als Vorgesetzten zu geben, der jede Unzufriedenheit im Keime ersticken werde. Um dem Théâtre français seinen Ruhm als erste Bühne Frank reichs, ja Europas auch für die Zukunft sicherzustellen, trifft er auch für seinen Nachwuchs Vorsorge, indem er ihm das Konservatorium angliedert: und auch dessen Verfassung stammt von seiner Hand und bezeugt, wie einheitlich dieser grosse Staatsgeist auch noch die entferntesten Adern des Staatskörpers durchdrang. Als ein Glied seines festgewordenen politischen Systems hielt Napoleon die Theater ganz wie andere Staatsanstalten unter seiner dauernden Aufsicht. Auch hier drängt sich die Parallele zu seiner Behandlung der kirchlichen Geistesmacht auf. Alle vier Monate mussten die Theater ihren Spielplan einreichen und sich danach von seiner Hand die Korrekturen ihres Verhaltens gefallen lassen. Alle diese Bestrebungen und Massnahmen stehen nur noch in einem entfernten Zusammenhang mit der schöpferischen Mitte des napoleonischen Geistes. Sie können kaum noch, wie die sonst festgestellten Bemühungen des Kaisers um das Theater, aus seinem Bedürfnis, das eigene Schöpfererleb nis zu dichterischer Gegenwart und Wirkung zu rufen, erklärt werden. Sie bilden vielmehr ein Glied in jener Kette von Wiederbelebungen der mon archischen Staatsform, in der das lebendige napoleonische Staatsgebilde zu erstarren droht. Statt des persönlich heroischen Staatskernes, dem jene Bemühungen entsprangen und galten, geht es hier um die na tionale Gesinnung als Träger des Staatssystems. Diese zu wecken und zu bilden muss ihm vor allem auch das Organ des alten nationalen Glanzes, die Comédie française, dienen. Besser und eindringlicher als die anderen Erbformen der Monarchie kann gerade sie mit ihrem Gepränge von Sentenzen und Vorbildern wie einst das königliche Regiment nun das kaiserliche in dem schaubedürftigen Sinn der Nation vergegenwärtigend festigen. Indem Napoleon dieses alte Staatsinstitut in seine früheren Vor rechte wieder einsetzt, nimmt er all seine Kräfte für die Stützung seines neuen nationalen Staatsbaues in Anspruch. Napoleon war der erste, der so bewusst das Theater politischen Zwecken dienstbar gemacht und damit seinem eigentlichen Wesen, der organisch unbezweckten Darstellung eines heroischen Volkstums, entfremdet hat. Seitdem er es für gut befunden hat, auch die Bühne zur Legitimation

seiner Herrschaft zu benutzen, ist dies Mittel, das bei ihm doch letztlich aus seiner grossen Anlage erwuchs und ihr diente, zum System für jede kleinste, stehengebliebene Legitimität geworden. Wert und Bedeutung der Dichtung, für die gerade Napoleon vermöge seiner immanent dichterischen Natur immer empfänglich war, hatten hier ihre Geltung verloren. Sie waren für die politische Behandlung des Thea ters weder nach der positiven noch nach der negativen Seite entscheidend. Die dichterische Minderwertigkeit eines Bühnenstückes stand nicht seiner politischen Förderung, die Vortrefflichkeit nicht seiner Beanstandung ent gegen. Und selbst wo seine politischen Absichten mit seinen persönlichen Einsichten sich deckten, behalten jene ihr selbständiges Gewicht. Als heroischer Täter und Schöpfer hatte er eine eingeborene Abneigung gegen alle herabziehenden und zersetzenden Elemente, die sich im Rahmen der Dichtung oder des Theaters geltend machten. Dazu rechnete er die ganze Gattung der bürgerlichen Komödie. So schroff zeigte er sich als Leiter seines Gegenwartsstaates nicht. Er unterdrückte sie nicht ganz, sondern verfolgte nur vom Standpunkte des staatlich aufgefassten Sittengesetzes ihre Auswüchse, wobei allerdings sein eingeborener Widerwille gegen jede geschlechtliche Frivolität verstärkend mitwirkte. Er hatte die Absicht, das Théâtre Montansier, bei dessen Besitzerin er einst als junger Offizier selbst zu Gast gewesen war, zu schliessen. Er bezeichnete es als ein Ärgernis für die guten Sitten, meinte, seinesgleichen sei passender auf den Boulevards untergebracht, und wollte die Räume für die Börse verwendet wissen. Cambacérès, als Garçon ein Liebhaber dieser leichten Komödie, legte sich ins Mittel, musste dafür aber beissende Anspielungen Napoleons hinnehmen. In alledem ist von Napoleons persönlicher Stellung zur Dichtung kaum noch etwas zu spüren. Aber nicht nur das. Auch die Dichtung, ja die Tragödie (nicht bloss das Theater als Veranstaltung) gerät in Abhängigkeit vom politischen System. Er rügt ein zeitgenössisches Drama nicht allein wegen seiner dichterischen Mängel, der Verstösse gegen das heroische Mass, sondern gerade auch wegen der Gefährdung, die es für die gegen. wärtige öffentliche Ordnung bedeutet. Zu den »États de Blois« des Ray nouard bemerkt er: »Die Lobeserhebungen, die er an die Bourbons verschwendet, sind das Geringste; die Ausfälle gegen die Revolutionsmänner sind noch weit schlimmer. Raynouard ist soweit gegangen, aus dem Führer der Sechzehn den Kapuziner Chabot des Konvents zu machen. In seinem Stück ist für alle Parteien, für alle Leidenschaften etwas; wenn ich es in Paris geben liesse, könnte man eines Tages kommen und mir melden, es hätten sich fünfzig Personen im Parterre erwürgt.« Noch grundsätzlicher schreibt er bei ähnlicher Gelegenheit aus Mailand an Fouché: »Ich glaube

30 Vallentin, Napoleon

nicht, dass man Stücke spielen lassen soll, deren Stoff Zeiten entnommen ist, die uns zu nahe liegen. Ich lese in einer Zeitung, dass man eine Tragödie,Heinrich IV. spielen will. Diese Epoche ist nicht entfernt genug, um nicht Leidenschaften zu wecken. Die Bühne braucht ein wenig Vor zeit, und, ohne dem Theater zuviel Zwang anzutun, denke ich, Sie sollen dies verhindern, ohne Ihre Einmischung gewahr werden zu lassen.« Die Dichtung ist für Napoleon nun nicht mehr bloss staatlich in dem Sinne, dass sie den Menschen heroisiert, die Elemente seines heroischen Reiches hervorbringt, sondern gerade auch in dem engeren Sinn eines Behelfs für die Zwecke des Gegenwartsstaats. Er schreibt allerdings einmal an Cambacérès: »Es ist lächerlich, bei einem Dichter eine Ekloge zu bestellen wie ein Mousselinekleid.« Er ist sich aus seiner eigenen schöpferischen An lage, die auch Möglichkeit und Anschauungsweise dichterischen Schaffens umschloss, bewusst, dass das echte Kunstwerk wie die Staatsschöpfung Frucht einer inneren Konzeption ist und nicht durch äussere Anstösse hervorgerufen werden kann. Aber dieses innere Wissen um die Elemente des künstlerischen Schaffens hält gegenüber dem Drängen der höchsten poli tischen Aufgaben und Bedürfnisse nicht stand. In dem gleichen Schreiben bemerkt er missbilligend: »Wo das Heer mit allen Kräften versucht, der Nation Ehre zu machen, tun die Schriftsteller- muss man gestehen - alles, um ihr Schande zu bereiten.« Er rügt die schlechten Verse, die man in der Oper singe, und meint, der Intendant und der Minister des Innern könnten sich wohl damit befassen, annehmbare Sachen schreiben zu lassen. Er stellt kategorisch fest: »Man beklagt sich, dass wir keine Literatur haben das ist die Schuld des Ministers des Innern.« Am Ende läuft denn auch jene Verteidigung des freien dichterischen Schaffens hier nur darauf hinaus, dem Minister zu empfehlen, seine Aufträge poetischer Arbeiten rechtzeitig zu erteilen. »Man darf eine Sache erst drei Monate, nachdem man sie be stellt hat, spielen wollen... Der Minister hätte es sich angelegen sein lassen sollen, Gesänge für den 2. Dezember [Krönungstag] vorbereiten zu lassen. Wenn er es für dies Jahr nicht getan hat [der Brief datiert vom 21. November], geben Sie ihm Auftrag, sich schon jetzt damit für das nächste Jahr zu befassen.«< Immer rücksichtsloser setzt sich bei ihm der Grundsatz durch, dass die Kunst seine konkreten staatlichen Errungenschaften zu verherrlichen, seine politischen Gegenwartsziele zu fördern habe. Die Unterstützungen, die er ihr zuwendet, sieht er nicht, wie man heute sagt, als Erfüllung einer staatlichen Kulturaufgabe an; sie bilden den Lohn für die Verdienste der Kunst um den Staat, die Aussicht auf sie den Anreiz hierzu. In Hinsicht der bildenden und dekorativen Künste schreibt er aus dem Feldlager von Boulogne 1805 seinem Generalintendanten Daru: »Ich werde mich nicht

weigern, alles was Sie zur Ermutigung der Künstler für nötig halten, zu bewilligen. Aber ich will nicht, dass dies eine mir auferlegte Verpflichtung bildet... Ich muss Sie wissen lassen, dass es meine Absicht ist, besonders die Künste auf Gegenstände hinzulenken, die dazu angetan sind, das Ge dächtnis an das zu verewigen, was sich seit fünfzehn Jahren zugetragen hat. Ich habe es zum Beispiel erstaunlicherweise nicht erreichen können, dass die Gobelinmanufaktur die biblische Geschichte beiseite lässt und endlich ihre Künstler mit jener Fülle von Handlungen aller Art beschäf tigt, die das Heer und die Nation ausgezeichnet haben, Ereignisse, die zur Aufrichtung des Thrones geführt haben.« Diese Willensmeinung gilt ebenso grundsätzlich auch für die redenden Künste. Zur Zeit der Krönung arbeitet der Dichter Lemercier an einem Drama »Karl der Grosse«<, einem Stoffe, der, wie früher dargelegt, durch seine Verlebendigung in der Person Napoleons vor aller Augen gerückt war. Seine Behandlung musste ganz von selbst die allgemeinen Wesenszüge des Kaisers in den Gemütern der Zuschauer vergegenwärtigen. Das aber genügte Napoleon nicht. Die Dichtung sollte auch noch die geschichtliche Einzelheit, den bedeutenden politischen Augenblick sinnbildlich verewigen. Er verlangte, dass Lemercier in sein Karlsdrama eine Krönungsszene einfüge, die die Erinnerung an die soeben stattgefundene wachrufe. Fouché, der Polizeiminister, veranlasst Esmenard zu einem Operntext »Le Triomphe de Trajan«, der darin gipfelt, dass Trajan den Dacebalus begnadigt, indem er einen ihn belastenden Brief auf dem Hausaltar verbrennt: eine symbolische Steigerung der aller Welt bekannten Szene mit der Fürstin Hatzfeld in Berlin. Mit seinen wesentlich sten Plänen, den Plänen zur Begründung seiner eigenen Dynastie hängt es zusammen, wenn er an Fouché schreibt: »Warum veranlassen Sie nicht Raynouard, eine Tragödie vom Übergang der ersten zur zweiten Dynastie zu schreiben. Anstatt ein Tyrann würde der Nachfolger ein Retter der Nation sein. Vorzüglich in dieser Art von Stücken liegt das Neue des Theaters. Unter dem alten Regiment hätte man sie nicht erlaubt. Das Oratorium Saul enthält nichts anderes: ein grosser Mann, der einem entarteten König folgt«. Ebenso bedeutet es nicht ausschliesslich eine künstlerische Beeinflussung - mag gerade auch Goethe gegenüber das poetische Interesse vorherrschend gewesen sein, sondern darüber hinaus eine solche in politischer Absicht, wenn er an ihn jenes Ansinnen stellt, »den Tod Cäsars auf eine vollwürdige Weise, grossartiger als Voltaire zu schreiben«. Er fügt hinzu: »Man müsste der Welt zeigen, wie Cäsar sie beglückt haben würde, wie alles ganz anders geworden wäre, wenn man ihm Zeit gelassen hätte, seine hoch sinnigen Pläne auszuführen.« Es ist nicht zu leugnen, dass er damit von Goethe die dichterische Verteidigung und Verherrlichung seines eigenen

30°

Staatsbaues verlangt. Ähnliches scheint er bezweckt zu haben, als er in Erfurt zu Karl August den Wunsch äussert, Goethe möge ein Trauerspiel »>Brutus« schreiben. Goethe, dem der Grossherzog dieserhalb eine besondere Estaffette schickt, geht darauf nicht ein und erklärt später, »der Gegenstand wäre ihm zu heiklig gewesen«. Er fühlte wohl, dass dieser Wunsch nichts anderes als eine Inanspruchnahme seiner Dichtung für die kaiserliche Politik bedeutete. Goethe, der sich weise dem kaiserlichen Arme fernhielt, der drängenden Einladung nach Paris auswich, geriet nicht in die Gefahr, seine Dichtung unter dem mehr abschnürenden als belebenden Druck jenes Armes er starren zu sehen. Aber wer widerstandslos diesem Druck ausgesetzt war, das ganze zeitgenössische Schrifttum Frankreichs, wurde von Napoleon in seinem lebendigen Wachstum aufgehalten: wie die französische Tragödie früher das Ancien Régime hatte verherrlichen müssen, wurde sie nun ein Werkzeug im Dienste der neuen Regierung. Der Kreis ihrer Stoffe selbst wurde ihr durch die Politik zugemessen. Was irgend Veranlassung wer den konnte, auf das gegenwärtige Regiment Schatten zu werfen, wurde davon ausgeschlossen: so, wie erwähnt, alle Gegenstände aus der neuen Geschichte. Was solchen Schatten warf, dessen sofortige Umarbeitung wurde aufgegeben. So erging es jenem »Triomphe de Trajan« des Es menard, dem »Hector<« des Luce de Lancival, dem »Tippo Sahibe des Jouy. Und selbst die ältere Tragödie, selbst der grosse, vom Kaiser so bewunderte Corneille wurde damit nicht verschont. Esmenard wurde mit der Reinigung seines Werkes nach dem Gebot der Stunde betraut. Soweit allerdings ist Napoleon in der staatlichen Förderung und Eingliederung der Dichtung nicht gegangen, dass er, wie sein Minister vor schlug, förmliche Hofdichter (poètes lauréats ou césaréens) ernannt hätte. Er erwidert auf diesen Vorschlag: »Wird man Dichtern das Recht einräumen, über den Hof, dem sie angegliedert sind, Satiren zu schreiben, oder wird es ihre Pflicht sein, zu loben ... Ob ein Dichter eine Tragödie oder eine Komödie schreibt, ein Vaudeville oder eine Oper, eine Romanze oder eine Elegie, er wird dafür durch das Lob der Gesellschaft belohnt, in der er lebt, durch den Beifall des Publikums, das er unterhält oder inter essiert... Hat Corneille jemals grosse Gunstbezeigungen vom Hofe er fahren? Haben die, welche dem Racine bewilligt wurden, seine Meister werke beeinflusst?.. Im allgemeinen hat keine Schöpfung, die nur Kunst sinn erfordert und aller Welt zugänglich ist, es nötig, von der Staats autorität ermutigt zu werden.« Dass er selbst Corneille höchste Ehren zus gedacht, sie noch seinen Nachkommen erwiesen, hat damit nichts zu tun, hängt mit dem besonderen staatlichen Charakter dieses Dichters, der Bes deutung zusammen, die er seinem heroenschaffenden Geist für den Staat

beimisst. Die Dichter im allgemeinen müssen sich mit der Anerkennung begnügen, die in ihrer Aufnahme ins Institut National liegt. Das ist das Ausserste, was Napoleon an staatlicher Geltung für sie einsetzt: »Die Stellen des Instituts sind ein wahrer Antrieb zum Wetteifer, da sie dem Dichter einen Charakter im Staat verleihen,<«< heisst es im Zusammenhang mit jener Ablehnung höfischer Gunstbezeigungen. Am gleichen Tage diktiert er seine bereits erwähnten Bemerkungen zu dem Vorschlage, dem Collège de France eine Fachschule für Literatur anzugliedern. Er erklärt: »Man entwickelt in den Lyzeen die Regeln für die Abfassung einer Tragödie, einer Komödie, eines Epos oder eines Liedes, aber man lehrt dort nicht, Tragödien, Komödien, Gedichte oder Lieder zu machen. Das schöpferische Talent ist in der Literatur ebenso wie in der Musik, wie in der Malerei eine individuelle Gabe, es hängt an besonderen Fähigkeiten, deren Entwicklung durch besondere Umstände, durch die Kultur, durch eine Epoche begünstigt werden kann. In diesen Schöpfungen des Geistes und Genies gelangt der Geist oder das Genie ohne weiteres und durch sich selbst zu seinem höchsten Ziele.« Aber wie so viele andere Elemente seiner heroischen Schöpferart können auch diese Einsichten in die wahren Daseinsbedingungen der Dichtung sich gegenüber dem unpersönlichen Staatszwange, dem alles überwuchernden Streben nach Legitimation der neuen Staatsgründung nicht behaupten und gehen in den erstarrten Formen und Bedingnissen des politischen Systems unter. Schon die Einordnung der Dichter ins Institut als Ziel und Lohn ihrer Leistungen bedeutet, wie sehr sie auch Napoleon von der höfischen Inanspruchnahme und Auszeichnung der Dichter abhebt, einen starken Schritt in der Richtung auf die traditionell französische Behandlung der Dichtkunst als einer Staatsangelegenheit. Napoleon, der berufen war und diesen Beruf auch fühlte, durch seine Verkörperung des Vollendeten und Unbedingten auch den Sinn und die Elemente für ein unbedingt Dichterisches im Volke zu wecken, durchkreuzte diese seine Bestimmung, indem er die Dichtung zum Dienst für seine aktuelle Politik, den in die legitimistische Erbform mündenden äussern Staat presste. Er wurde diese Abirrung nicht inne, nahm nicht wahr, dass er be fahl statt zu beseelen, züchtete statt zu zeugen, und konnte nicht begreifen, dass unter seinem Regiment, in dem sich die ganze staatliche Sphäre er neuerte, nicht auch die Dichtung zu neuer Blüte gelangen sollte. »Napoleon« so berichtet einer seiner Minister - »bezeigte oft seine Verwunderung darüber, dass unsere Literaten kein Stück von Bedeutung mehr hervorbrächten. Er sah nicht, dass er die Grenzen so verengt hatte, dass keine Möglichkeit mehr bestand, der Begabung freien Lauf zu lassen. Er beurteilte alles nach seinen Antrieben: nicht die Bedeutung einer schönen

Konzeption noch eine gesunde literarische Begabung vermochten ihn zu bezaubern. Er wollte immer Empfindungen dargestellt sehen, die den seinen entsprachen.« EIN INE innere Bestimmung verbindet Napoleon mit der Dichtung. Nicht so mit den anderen Künsten. Dichtung, höchste Geistes- und Sinnenkraft, die allseitigste und mittelste unter den Künsten, berufen, Geist zu gestalten, Leben neu zu zeugen, sie allein wahre Weltschöpfung, wie die des Glaubensstifters, des Staatmachers - nur sie unter den Künsten konnte einen solchen, konnte den Genius der Tat bis zu wirkender Teilnahme bes geistern. Die bildenden Künste lagen schon um ihrer weniger unmittel baren, mehr peripherischen, betonter kunsthaften Ausdrucksmittel willen seiner Art zu fern, als dass er sich ihnen derart zugehörig, derart vertraut hätte fühlen können wie der Dichtung. Dass sie ihm aber völlig fremd, er für sie ganz unempfänglich geblieben wäre: diese billige Nach rede verkleinerungssüchtiger oder oberflächlicher Beobachter traf nur den Anschein, nicht den Kern der Sache. Gewiss hat ihm auf dem Gebiet der bildenden Künste jenes feinere Unterscheidungsvermögen gefehlt, das hier erst ästhetische Erziehung und Schulung verleihen, - selbst in dem bes scheidenen Umfange, wie es den Zeitgenossen überhaupt eignete. Aber sein sinnenhaftes Auge hatte für den wesentlichen Gehalt und die elemen taren Grundlagen auch der bildenden Künste einen ursprünglichen Blick, der ihm oft tiefere Aufschlüsse über ihren Kern vermittelte, als sie der am Aussen der Kunstform haftenden Schulbetrachtung gegeben sind. Bis zu einem gewissen Grade mag es einen tatsächlichen Eindruck wiedergeben, wenn einer seiner Minister, Chaptal, vermerkt: »Er blieb vor den Meisterwerken aller Zeitalter beständig unempfindlich, er hielt sich vor keinem auf, und wenn man auf eines von ihnen seine Aufmerksamkeit lenkte, fragte er kühl:,Von wem ist das', ohne sich irgendeine Bemerkung zu vergönnen oder den geringsten Eindruck zu bezeugen.« Dem ist jedoch die Aufzeichnung eines deutschen Beobachters entgegenzuhalten, die be sagt: »Napoleon soll Kunstkenntnis besitzen und unter den Bildern von hier lebenden Meistern sehr gut kritisiert und gelobt haben. Er hat sich bei letzteren genau nach einigen jungen Künstlern erkundigt, und sie dem Minister Chaptal zur Unterstützung empfohlen, auch verschiedene Bilder gekauft.« Immerhin wird diese Bemerkung mit grosser Vorsicht aufzunehmen und diesem recht allgemeinen Zeugnis für Napoleons Kunstver ständnis und anteilnahme keine weitere Bedeutung beizumessen sein, als sich nach den folgenden Ausführungen aus seiner natürlichen Sinnes<

anlage und den staatlichen Werten der Kunst ergibt. Mit dieser Be schränkung wird man auch seine gelegentlich recht scharfen Beanstandungen zeitgenössischer Kunstwerke einzuschätzen haben. Er schreibt 1806 an Daru: »Ich habe das Bildnis gesehen, das David von mir gemacht hat. Es ist ein so schlechtes Bildnis, so voller Fehler, dass ich es nicht annehme und in keine Stadt schicken will - am wenigsten nach Italien, wo es einen sehr übeln Begriff von unserer Schule geben müsste.« Darin ist weniger eine eigentlich künstlerische Kritik als der Ausdruck seines Missbehagens über die Mängel seiner persönlichen Darstellung, der elementaren Bildähnlichkeit zu sehen. In der Tat hatte Napoleon für die neue Würdigung der Kunst, wie sie sich damals zu entwickeln begann, jene sondere Art der Kunstbetrachtung und gelehrsamkeit, die in den europäischen Geistern die unmittelbare Freude an dem sinnlichen Eindruck des Kunstgegenstandes ersetzte, kein ausgebildetes oder auch nur vorbereitetes Organ und konnte es nicht ha ben. Mit dem Ablauf der letzten, selbständig gewachsenen Kulturepoche, des Rokoko, - genährt aus ihrem eigenen Sammlergeist und dem kritischen der folgenden Epoche - vollzog sich jener oft beschriebene Wandel in der Kunstauffassung, der das einzelne Kunstwerk aus dem lebendigen Zusam menhang riss, in dem es als Ausdruck oder Schmuck für Kirche, Staat oder Gesellschaft diente, um es in eine Atmosphäre zu rücken, in der es seine selbständige Bedeutung als Erzeugnis eines einzelnen Ingeniums beanspruchte. Man gelangte so allerdings zur Auffindung jener künstlerischen Werte, die uns auch die bildende Kunst - über ihre nächsten Gegebenheiten und Zwecke hinaus - als eigene geistige Darstellungsform ähnlich und neben der universalen und zentralen der Dichtung anerkennen und lieben liessen. Von dieser Auffassung der bildenden Kunst als einer vergeistigten Gestaltung persönlicher Eingebungen und der dadurch be dingten besonderen Art von Kunstkennerschaft war Napoleon freilich noch ebenso fern wie Goethe. Wie dieser hat er sich bei Betrachtung und Beurteilung von Statuen und Tafeln immer von dem grossen Allgemeinsinn, den sie verbildlichen wollten, von der »Natur« leiten lassen, die sich in ihnen vergegenwärtigte. Darunter wurde in seiner Zeit und ganz besonders von ihm noch nicht eine beliebige Zufallsnatürlichkeit des Ausdrucks, sondern die innere Gesetzlichkeit des Kunstwerks verstanden, die es mit der Welt, der es angehörte und diente, in Übereinstimmung brachte. Auf diese Art der Betrachtung weist auch jenes im Eingang dieses Buches erörterte Wort zurück: »Nur was gross ist, ist schön; die Weite und Unermesslichkeit kann viele Mängel vergessen machen.« Gewiss, es enthält noch mehr, es enthält den Kernausdruck seines heroischen Gesamtwesens, aber zunächst einmal stellt es sich als eine dingliche Art, Kunstwerke zu

betrachten, gegenüber einer betont ästhetischen dar. So hatte für ihn der einzelne Künstler, seine besondere Art des Sehens und Gestaltens, nicht den Wert, den ihm die mit dem Rokoko hervorgetretene und langsam weitergreifende Kunstliebhaberei und Sammlerleidenschaft der europä ischen Grossen verschaffte. Für ihn sind die grossen Künstlernamen der Renaissance im Ganzen noch blosse Signaturen, um bestimmte Gruppen von Kunstwerken überlieferungsgemäss zusammenzufassen, ohne dass sich mit ihnen eine Vorstellung besonderer Künstlerartung verband. Es klingt sehr trocken und ohne innere Beteiligung, ja geradezu wie ein Bekenntnis seines künstlerischen Laientums, wenn er die Übersendung seiner ersten Kunstbeute aus Italien dem Direktorium wie folgt ankündigt: »Ich lasse Ihnen zwanzig Gemälde der ersten Meister, des Correggio und Michelangelo, zugehen«, oder: »Ich werde Ihnen baldmöglichst die schönsten Gemälde des Correggio senden, unter anderem einen Heiligen Hierony mus, den man als sein Hauptwerk bezeichnet. Ich gestehe, dieser Heilige wählt eine schlechte Zeit für seine Ankunft in Paris, ich hoffe, Sie werden ihm die Ehre eines Platzes im Museum zubilligen.« Es ist nicht bedeutungslos, dass er, der sich zwar gern auf ihm unbekanntem geistigen Ges biet unterrichten liess, dann aber immer sogleich eine höchst persönliche Meinung behauptete und zur Geltung brachte, in jenen Tagen ans Direk torium schreibt: »Es wäre nützlich, wenn Sie mir drei oder vier bekannte Künstler senden würden, um auszuwählen, was sich für die Überführung nach Paris eignet«<, und gleich darauf – im Zusammenhang mit der Ankündigung des »heiligen Hieronymus«< - neuerlich auf dies Verlangen zurückkommt: »Ich wiederhole Ihnen meine Bitte um einige bekannte Künst ler, die sich mit der Auswahl der Kostbarkeiten, die wir glauben nach Paris senden zu sollen, und den Einzelheiten ihrer Beförderung befassen mögen.« Ähnliches hätte er über Dichtung nie gesagt, nach seiner Ver anlagung nie zu sagen nötig gehabt.

Die bildende Kunst aber hatte, wie ihm nicht entging, neben ihrem all. gemein zugänglichen Stoff- und Erlebnisgehalt ihre besonderen Formbe dingungen, die eine besondere Kennerschaft erforderten, wie er sie nicht besass, ja zu besitzen nicht einmal in Anspruch nahm. Er hat sich hier nicht wie auf anderen Gebieten die Mühe genommen, seine Kenntnisse zu erweitern. Das eigentliche Kunstwissen, das sich gerade erst in jener Zeit zu entwickeln begann, hatte für ihn zu sehr den Rokokogeschmack der Privatliebhaberei, stand zu sehr ausser Bezug zu der allgemeinen, der »na turhaften« Bedeutung, die der Kunst im Rahmen seines Gesamtweltbildes zukam, als dass er hätte versucht sein sollen, sich solches zu erwerben. Um dieser Bedeutung, um des Wertes willen, den die bildende Kunst als sin nenhafter Ausdruck grosser Vergangenheit, als Verherrlichung der Gegen