Sechstes Buch — Dichtung. Anlagen und Betätigung

SECHSTES BUCH DICHTUNG. ANLAGEN UND BETÄTIGUNG KUNST KUN UNST ist geheimer, ist innerer Staat, ist ebenso wie der offenbare äussere überpersönliche Wesensumfassung in Gesicht und Schöp fung: wie dieser umgrenzt und mündend in dem Randkreis des äussersten überindividuellen Sinnenausdrucks, des Göttlichen, der schon ins Ausser weltliche, Schöpfungsfremde verläuft (vgl. S. 282). Kunst berührt sich da noch sichtbarer als der Staat mit dem ungeformten Seelen oder Geistausdruck: mit Mystik und Metaphysik. Kunst ist dieselbe Kraft, die ein schöpferischer Ein zelwille höchsten Ausmasses tathaft als Staat verwirklicht, geisthaft als Ge bilde gestaltet. Beide sind, zur Vollkommenheit gediehen, Neugesichtig machung der Welt in der Schöpfung eines Individualgeistes universaler Spannung. Während der staatliche Geist diese Schöpfung an der Welt durch Setzung einer neuen Lebens ordnung von der Menschgesamtheit aus, von der Peripherie, von aussen her vollzieht und von da zur Umbildung auch des einzelnen Menschen gelangt, greift umgekehrt die schöpferische Kunst durch Gestaltung eines neuen Lebensgeistes zunächst den einzel nen Menschen an und dringt von ihm aus von innen her umbildend in die Welt. Alle grossen Staatsschöpfungen, die Alexanders, Cäsars, Karls, Napoleons, haben mit dem erneuerten Ausdruck der Volksgesamtheit, des Staats, auch ein neues Menschengeschlecht heraufgebracht, und alle schöpferische Dichtung ihr allein unter den Künsten, der geistigsten und zugleich sinnlichsten, der konzentriertesten und zugleich expansivsten von ihnen kommt diese unmittelbare Schöpferkraft zu —, die griechischen Tragiker und Plato (der in diesem tiefsten Sinne Dichter ist), Dante und Goethe, selbst noch die mehr sekundären französischen Tragiker ver wirklichten, indem sie durch ihre Gebilde eine neue Menschenform herauf riefen oder doch sinnlich bewusst machten, auch die Elemente einer neuen inneren Ordnung der Dinge, eines neuen Verhaltens zu Mensch und Dingen, einen geistigen Staat als Keim eines neuen weltlichen. Bei den Namen Plato und Dante leuchtet diese Tatsache ohne weiteres ein, aber

auch Wesen und Werk der weiter genannten Dichter macht sie, wenn auch weniger ins Auge fallend, offenbar, ohne dass dies hier im einzelnen belegt werden könnte. Es sei nur auf die Ausführungen hingewiesen, die Goethe in seinen Gesprächen mit Eckermann am 30. März 1824 und am 1. April 1827 der Bedeutung Corneilles widmet. Kunst, so als Schöpfung, als Neugestaltung des Geistes im Menschen- und Weltstoff gesehen im Gegensatz zu ihrer intellektuellen Wertung im Sinne eines ethischen oder ästhetischen Bildungsfaktors, nimmt ebenso wie der Staat, der diese Sendung erfüllt, die Mittlerstelle zwischen dem überweltlich Unbegrenzten und dem gegenständlich Gestalthaften ein. Der schöpferische Dichter ist wie der Staatsschöpfer, dessen früher Erwähnung geschah, der Erwecker, der Gestalter, Sichtbarmacher (Seher) des ungesichtig Geisthaften, des Göttlichen im Bereich der Körperwelt, das menschliche Gefäss Gottes, ein Heros im Sinne des Mythus. Es wurde an jener früheren Stelle dargetan, in welch seltener Unbedingtheit Napoleon unter seinem leidenschaftlichen Staatsschöpferzwange diese höchste Menschenform verwirklicht, Heros antiken Geblüts, antiker Bildung ist. Er gibt dem göttlichen Funken in den unmittelbar gegenwärtigen Weltformen Gestalt, wie der Dichter mehr mittelbar durch Erweckung eines neuen Menschentypus - die künftigen be stimmt. Aber er ist mit ihm eines Blutes und Stammes, der gleichen Schöpferhaftigkeit, des gleichen Triebes, Geist zu Leib zu machen. Napoleon fühlt die Gemeinsamkeit dieses Triebes als die tiefste, die endgültige Bestimmung seines Wesens. Seine Macht begreift er als staatliches Schöpfertum auf derselben Ebene wie ein Künstler seine Kunst und fühlt die gleiche ausschliessliche, zwanghafte Besessenheit davon wie jener: »Ich, ich liebe die Macht; aber ich liebe sie als Künstler. Ich liebe sie wie ein Musiker seine Violine liebt; ich liebe sie, um Töne, Akkorde, Har monien daraus hervorzubringen.« Ganz unter demselben Bilde hat sich Goethe das schöpferische Wesen Napoleons verdeutlicht, als er in dem bekannten Gespräch mit Eckermann von ihm sagt, man habe sich die un geheuere Wandlungsfähigkeit seiner Staatskunst, in der er doch immer der selbe bleibe, so vorzustellen, wie die »Fazilität« Hummels an seinem Klavier. Es gibt kein unwiderleglicheres Zeugnis für die ganz dem künstlerischen Schaffen gemässe Grundrichtung der napoleonischen Schöpferkraft als jenes Wort Napoleons. Staat ist ihm Kunst, Prägung seines Weltgesichts im Weltstoff, Erweckung der ihm eingeborenen Harmonie in dem chaotischen Gewoge der Erdenstimmen. »Was Tausende verwirrten, löst der Eine« (Goethe über Napoleon). Schön ist ihm, was im Sinne der Weltschöpfung vollkommen ist. Das nennt er gross, und dieses »Gross« ist ihm schön: »Nur was gross ist, ist schön; die Weite und Unermesslichkeit kann viele Mängel vergessen machen.«

Sein Trieb will Weltwirkung, Gestaltung im Raum der Welt, wie der des Dichters Gestaltung im Einzelgebild von Sprache und Mensch. So bedeutet ihm die vollendete Einzelform, das schöne Gebild als solches nicht dasselbe, nicht unbedingtes Wirkungsziel wie dem Künstler. Das ist ihm die Voll endung des als Einheit geschauten Ganzen der Welt, des zum Körper, zum Staat verdichteten irdischen Gesamtgeistraumes. Den will er verbildlichen, den darstellen, den gestalten, den mit seinem Schöpferhauch aus seiner Undeterminiertheit in die Harmonie, die Formeinheit seines geistigen Gesichts zwingen. Dadurch wird ihm »Gross« zum »Schön« in der höheren Einheit heroischen Weltschöpfertumes, die das schöne Einzelgebild des Dichters befähigt, über seine räumliche Erscheinung hinaus in den Geistern eine neue Form zu wirken, es »gross« macht. In diesem Sinne wird ihm die vollkommene Kunstschöpfung zum Ausdruck und Sinnbild des heroischen Menschen. Er sagt: »Es gibt mancherlei Erbärmlichkeiten im Menschen, mancherlei Schwankungen und Zweifel; all das muss im Heros verschwinden. An dem monumentalen Standbild sind die Gebrechlichkeiten und Schauer des Fleisches nicht mehr bemerkbar. An dem Perseus des Ben venuto Cellini, diesem vollkommenen und erhabenen Kunstwerk, ahnt man wahrhaftig kaum das Vorhandensein des gemeinen Bleis und der Zinnteller, die der Künstler in seiner Leidenschaft in die siedende Form geworfen hatte, um daraus seinen ehernen Halbgott erstehen zu lassen.« Infolge der tiefen Triebeinheit staatlicher und künstlerischer Schöpfung sind in Napoleons Wesen die Elemente des weltschöpferischen Dichters, das unmittelbare Weltgesicht und seine unwiderstehliche Macht, es neu zu versinnlichen, wenigstens als Anlage gegeben: freilich nur als Anlage, und nicht zu der dem Dichter eigenen Verwirklichungsform, seinem be sonderen Weltausdruck, dem Gedicht entwickelt. Der innerste Kern des napoleonischen Wesens stand einer solchen Entwicklung entgegen, drängte in andere Richtung: zur Verwirklichung ins Staatsgebild. Seine unzähmbar unmittelbare Natur verlangt nicht nur wie die des Dichters nach Ge sicht und Gebild, nein, sie will auch noch deren Wirkung in sicht, und greifbaren Weltformen sich gegenwärtig äussern und auf sich zurückstrahlen sehen. Er selbst hat diese andersgeartete Bestimmung lebendig empfunden. Ein Wort zu Roederer beweist es: »Ich liebe die Tragödie, aber es könnten alle Tragödien der Welt auf der einen Seite liegen, und auf der anderen Bestandsnachweise [des Heeres], ich würde die Tragödie auch nicht einmal ansehen.« Ihn trieb es, seine geistige Norm in die un mittelbarst daseiende Welt, in die ganze Breite ihrer sichtbaren Vorhan denheit zu prägen, wo der Dichter sich mit dem in einem Einzeltypus kon zentrierten Weltstoff begnügt und dessen Aus- und Weiterwirken in die Welt gelassen abwartet. Aber der geistige Gehalt dieser Triebkraft ist bei

Napoleon derselbe wie bei den grossen Dichtern. Der Urkeim des dichterischen Schaffens ist Napoleon mit seinem zur Gestalt drängenden Schöpfertriebe eingeboren wie ihnen. Die Proklamationen tragen nicht nur die Spur, sie haben den lebendigen Atem davon. Die erste von ihnen, die den italienischen Feldzug und damit die eigentliche Weltlaufbahn des Genius eröffnet, wirkt zugleich wie die Offenbarung einer primären Dichterbegabung. (Im ersten Buche wurde das eingehender erörtert.) Man lese diese oder eine andere von ihnen noch einmal nach, und man wird, wie nur bei den Manifestationen der grossen, gesichtigen Dichter selbst, gepackt der ungeheueren Ursprungsgewalt seiner Anschauung und Sprache inne werden. Man erstaunt, aber es ist nach dem Vorhergesagten nicht staunenswert, Napoleon in seiner Jugend sich unausgesetzt mit dichterischen Entwürfen tragen zu sehen. Noch hat ihm die Welt das eigentliche Material seiner Schöpfung, ihre weite Räumlichkeit und deren Bewohner, nicht zur Verfügung gestellt. Noch ist ihm die Sprache das unmittelbarste, das einzige Mittel, seine Eingebungen zu gestalten. Und so verdichtet er die drängenden Gesichte seines Innern, die der intellektualen Auseinandersetzung, mit der er die Probleme der äusseren Welt angeht, widerstreben, in künstle rische Form. Wir haben, urkundlich bezeugt, von ihm zwei kurze Novellen: »Le Comte d'Essex« und »Le Masque Prophète«, die beide deutlich ihren inneren Ursprung verraten. Es handelt sich um zwei Episoden, deren eine er in der englischen Geschichte von Barrow, die andere in der Ges schichte der Araber von Marigny aufgezeichnet fand. Sie haben ihn eben sosehr durch einen unbestimmt heroischen Zug der handelnden Personen wie durch die ungeheuerlichen Umstände ihres Untergangs gepackt. Die trockene geschichtliche Darstellung genügt ihm nicht. Er fühlt in beiden Fällen ein bedeutendes Menschtum durch die Ungewöhnlichkeit seines Schicksals über seine individuale Gegebenheit hinaus zu sinnbildlicher Grösse heraufwachsen und sich selbst zu einer anderen, entsprechenderen Verlautbarung dieser Schicksale berufen. So formt er seinen Eindruck in freier dichterischer Schöpfung. Beide Erzählungen machen unzweifelhaft, dass es zunächst die sinnliche Gewalt der ausserordentlichen Begeben. heit war, die seine jugendliche Einbildungskraft in Flammen setzte: im »Essex« der blutige Traum, in dem die Gräfin den schrecklichen Tod ihres Gatten voraussieht - eine Verbindung von Jenseitigem und Diesseitigem, die, wie seine späteren Traum- und Gespenstergeschichten erweisen, ihn sein ganzes Leben lang besonders angezogen hat, im »Masque Prophète« die gigantische Selbstvernichtung des belagerten Propheten Hakem mit seinen Treuen im freiwilligen Flammentode. Dahinter aber ergriff er, be sonders in dem letzten Ereignis, die Grösse des Menschen, die sich mit

den Mitteln historischer Darlegung nicht in ihrer unlösbaren Ganzheit fassen lässt. Die orientalische Legende macht anschaulich, wie der Geist sich nur in sinnenhafter Erscheinung den Menschen mitzuteilen vermag, wie alle irdische Grösse nur aus der Gestalt, in der sie sich verkörpert, ihre Wirkung zieht. »Hakem, von hohem Wuchs, einer männlichen und hin reissenden Beredsamkeit, nannte sich den Gesandten Gottes« und gewann das Volk gegen den Kalifen. Solang er seine glanzvolle Erscheinung be wahrt, bleibt er unbesieglich. Da wird sein Gesicht durch ein Leiden ent stellt. »Das war nicht mehr der Schönste unter den Arabern; diese edeln und stolzen Züge, diese grossen und feurigen Augen waren entstellt. Hakem wurde blind. Diese Veränderung hätte die Begeisterung seiner Anhänger lähmen können.« Er fühlt, soll sein Werk nicht sinken, muss er die Macht seiner Persönlichkeit, ihre äussere Eindruckskraft und Würde aufrechterhalten. Sein geschändetes Aussere wird ihm der Anlass zu einer unerhörten Steigerung seiner Aussenerscheinung: er legt eine silberne Maske an und überzeugt seine Anhänger, »dass er die Maske nur trüge, um zu verhüten, dass die Menschen durch das Licht, das von seinem Antlitz ausging, geblendet würden.« Diese ausserordentliche Verdichtung des Geistigen zu sichtbarer Erscheinung als Mittel und Bedingnis heroischer Wirkung muss auf Napoleon ihre bezwingende Macht ausgeübt haben. Es ist seine eigene Art, die sich in dem gesteigerten Sinnbild vergegen, wärtigt. Ein dürftiger Auszug, wie er ihn sonst seiner Lektüre entnimmt, hält ihm das nicht fest. Er muss die Gestalt in dieser gesehenen, über wältigenden Sinnbildlichkeit bannen. Er vermerkt sich nicht ihre Taten, die Einzelheiten ihrer Erscheinung, nicht ihre Eroberungszüge. Ihren einmalig endgültigen Eindruck hält er fest, drängt die ganze Geschichte des Helden in einen einzigen Vorgang, die Entscheidungsstunde seines Lebens, seine heroische Selbstaufopferung, zusammen. Hier in der äussersten Ans spannung aller Kräfte aufs letzte gewinnt die Figur jene einleuchtende und einprägsame Sichtbarkeit, die Voraussetzung und Kennzeichen alles Hel dischen ist. Die Ansprache, mit der Hakem seine Getreuen in den unge, heueren Flammentod mit hineinreisst, enthält schon alle Elemente jener magischen Kraft, mit der Napoleon der General, der Konsul und der Kaiser später dem Heer nicht nur seine Gedanken mitteilt, sondern sein Wesen sichtbar und zum bannenden Sinn- und Vorbild macht. Das Bedürfnis nach der Verkörperung seines heroischen Wollens und Fühlens macht es gewiss, dass er schon frühe die grosse Gestalt, in der er solches Wesen zur Weltbedeutung gesteigert, in der er ein Leben lang seines eigenen Daseins Gleichnis und Abbild sah, dass er Cäsar vor seinem inneren Auge zu beschwören trachten musste. Nicht minder gewiss, dass er es mit den geistigen Mitteln versuchen musste, die ihm damals allein zur

Aussprache seiner inneren Gesichte zur Verfügung standen: den dichte rischen. Dies ist ein inneres Argument für die von ihm auf St. Helena mitgeteilte Tatsache, er habe sich in seiner Jugend mit dem Plan einer Cäsartragödie getragen. Hierin findet, worauf gleichfalls schon früher hingewiesen wurde, die Meinung derjenigen eine gewisse Stütze, die in ihm den Verfasser der bekannten Cäsarfabel sehen wollen. Doch blei ben hier recht gewichtige Bedenken. Es ist nicht zu verkennen, dass sowohl Dichtgattung wie Behandlung der heroisch gerichteten Anlage des vermeintlichen Verfassers und dem Vorwurf wenig angemessen sind. Dem könnte man an sich sein kindliches Alter von nur dreizehn Jahren die Fabel soll aus dem Jahre 1782 stammen - und den Zeitgeschmack entgegenhalten. Aber diese Gründe verlieren ihre Überzeugungskraft gegenüber dem einzigen einigermassen verbürgten poetischen Versuch Napoleons, jenen ungelenken Versen, die er anfangs 1785 auf der Mili tärschule zu Paris in sein Mathematikbuch kritzelte. Man mag berück sichtigen, dass es sich hier um einen flüchtigen Einfall der Schulstunden handelt, die Verse zeigen doch zu deutlich die mangelnde Fertigkeit, das Ringen mit Rhythmus und Versmass, als dass man demselben Ver fasser drei Jahre vorauf ein immerhin so abgerundetes Gedicht wie die Cäsarfabel - das zudem aller Italienismen entbehrt, die Napoleons Sprach, ausdruck damals noch anhafteten zutrauen sollte. Diese Tatsache muss auch von vornherein gegen eine Überlieferung sprechen, die Napoleon die Urheberschaft an einem weiteren Verserzeug nis, einem Huldigungsgedicht für die damals gefeierte Sängerin Mme. St. Huberty zuschreiben will. Sie geht auf die Erinnerungen der Mme. Junot, der späteren Herzogin von Abrantès, zurück. Die Quelle selbst mahnt zu äusserster Vorsicht. Zwar verbanden Mme. Junot durch ihre Mutter aus der in Korsika beheimateten Familie Stephanopouli vertraute Beziehungen mit der Familie Napoleons, und sie selbst hat wenn auch damals erst zehnjährig - die Schicksale seiner späteren Jugend gestreift. Aber die Glaubwürdigkeit ihrer Berichte leidet unter der allzu bereiten, allzu unbedachten Aufnahme sensationellen Beiwerkes und ihrer unsachlichen Selbstgefällig, keit. Diese Eigenschaften dürften auch bei der erwähnten Aufzeichnung mit im Spiele sein. Danach soll Napoleon Mme. St. Huberty in Marseille (oder auch in Aix) in ihrer glänzendsten Rolle als Dido gesehen und da durch zu jenem begeisterten Huldigungsgedicht hingerissen worden sein. Diese Aufstellung ist indessen mit den äusseren Ereignissen nicht wohl vereinbar. Mme. St. Huberty hat ihren triumphalen Siegeszug nach Mar seille, der wegen der unerhörten Huldigungen die Aufmerksamkeit ganz Europas erregt und in der Korrespondenz Grimms einen unvergänglichen Nachhall gefunden hat, im August 1785 gehalten. Ein späteres Auftreten