Sechstes Buch — Die Tragödie

Werther vollgesogen. Was ihm aber davon galt und was nicht, hat er auf St. Helena gezeigt. Er kommt auf des Bernardin de St. Pierre vielgelese nen Roman »Paul et Virginie« zu sprechen und sagt, dass er von diesem Werk in seiner Jugend stark eingenommen gewesen sei. »Er hob,« wie der Bericht fortfährt, »die ergreifenden Stellen daraus hervor, die waren immer einfach und natürlich. Die, wo das Pathos, die abstrak ten und verkehrten Ideen überwucherten, wie sie bei Erschei nen des Werkes Mode waren, waren alle kalt, schlecht, ver. fehlt.« Es wird offenbar: die rational-humanitäre Gefühlsumschreibung und ausdeutung, der nur literarische Aufputz der Epoche vermochte Napoleons gegenständlichem Gefühlsbedürfen keinen Halt, keine Nahrung zu bieten. Durch ihre Verkleidungen hindurch greift er sich aus dem zeitgenössischen Roman die Tatbestände einer rein naiven Gefühlskraft, das eigentlich überzeitlich-dichterische Gut, das nur nebenbei und versteckt in diesen Werken enthalten ist, heraus. In diesem Ursprungssinn des Wor tes nämlich ist das »einfach und natürlich« jener Stelle, auf ihn angewandt, zu verstehen, nicht in dem abgeleitet entfärbten Begriff, den es in der Aufklärungsliteratur hat. Er übt hier ganz dasselbe Verfahren, mit dem er einst, wie bereits erörtert, Raynal und die anderen Geschichtswerke der Epoche las: alle Darlegungen und Betrachtungen übergehend, vermerkt er sich nur die als Beleg angeführten Tatsachen. Wieland gegenüber, der den Telemach des Fénélon und damit wohl seine eigene didaktische Poesie vertei digen will, lehnt er die Verquickung der Dichtung mit humanen Bildungstendenzen heftig ab. Dieses Mal von einer anderen Seite her: er macht geltend, dass die doktrinäre Literatur die natürliche Sittlichkeit ersticke: »Sie wissen, wie es denen ergeht, die die Tugend immer nur an erdichteten Gegenständen zeigen. Sie erreichen lediglich, dass man glaubt, die Tugend sei nie etwas anderes als Chimäre.« An Rousseau, der ihm in seinen reiferen Jahren immer nur als der verhängnisvolle Auflöser der gesellschaft lich staatlichen Gegebenheiten, als der eigentliche Vater der Revolution erscheint, lässt er von allen einst wahllos verehrten Gaben nun gerade nur noch die gelten, die der Zeit am wenigsten gegolten haben: diejenigen, in denen sich eine eigentlich dichterische Anlage bekundet. Wohl würdigt er noch immer an ihm »die Überzeugungskraft seiner Gedanken«<, aber sein hauptsächliches Verdienst sieht er jetzt in der Kunst seiner Darstellung, dem Zauber seines Ausdrucks, dem lebendig sinnlichen Ursprungsempfin den, mit dem er seinen Gegenstand ergreift und sichtbar macht. Darüber hinaus fühlt er in ihm jenes dichterische Grundelement, jene Fähigkeit zu erregen und fortzureissen, die mit keinem bestimmteren Begriff als dem des »dichterischen Feuers« zu umschreiben ist, eine Gabe, deren die europäische Seele eigentlich erst wieder in Goethe gewiss wurde. Ihm war sie von

Natur offenbar. Der Gewährsmann von St. Helena berichtet: »Der Kaiser hatte angefangen, die neue Heloise zu lesen, dabei unterbrach er sich oft, um die Kunst und die Überzeugungskraft der Gedanken, den Zauber des Stils und Ausdrucks hervorzuheben. Jean Jaques hat seinen Gegenstand übersteigert', sagte der Kaiser,,er hat die Raserei der Leidenschaft gemalt, die Liebe sollte eine Lust und nicht eine Qual sein . . . aber das Werk hat Feuer, es erregt und bringt in Bewegung.'« Von hier aus hat Napoleon einen Zugang zu allem Ursinn und Urmass der Dichtung. Von hier aus vermag er innerhalb einer Zeit und Nation, für die sich die Dichtung als Bildungs- und Gesellschaftsform erschöpfte, den elementaren Genius eines Dichters zu begreifen, der, im Ursprungsboden eines beginnlichen Zeitalters wurzelnd, für die damalige Welt ge rade erst in zeitgemässen Verdünnungen und Versüssungen auftauchte: Dante. Das schöpferische Urfeuer, das diesen Genius durchströmt und befähigt hat, den Geistbau des Mittelalters in seinem grossen Gedicht in lebendige Gestalt, in den menschlichen Gehalt des neuen Zeitalters umzuschmelzen, ergreift ganz unvermittelt nicht auf jenen literarischen Umwegen in der Seele Napoleons das geschwisterliche Schöpferelement. Dabei mag die Stammesgleichheit nicht übersehen werden, die Napoleon offenbar schon früh und auf andere Weise als seine Zeitgenossen mit dem grossen Florentiner vertraut gemacht hat. Die Gesänge Dantes waren wie auf dem italienischen Festlande so auch in Korsika - mindestens in ein zelnen Teilen - immer Gemeingut des Volkes und auf seinen Lippen. Ge rade dem Korsen liegt ein dichterischer Trieb und ein inniger Zusammenhang mit dem ererbten Dichtgute im Blut. Noch bis auf diesen Tag bilden die alten Volksweisen einen lebendigen Bestandteil seines Daseins, noch bis auf diesen Tag entstehen solche neu. Diese Ursprungseindrücke der Heimat zu vertiefen fand Napoleon während seiner Ausbildungs- und Garnisonjahre bald besondere Gelegenheit. In Auxonne tat Napoleon unter dem Befehle des Kapitäns Gassendi Dienst, eines Offiziers von be deutender Bildung und eigener dichterischer Anlage. Sehr bald trat er mit diesem in näheren Umgang. Gassendi war ein begeisterter Verehrer Dantes und hat selbst einen Gesang des Inferno - freilich in dem der Dichtung abträglichen Alexandriner übersetzt. Unzweifelhaft hat bei dem leidenschaftlichen Aufnahmebedürfnis Napoleons in jenen Tagen der vertraute Umgang mit Gassendi in der Enge der kleinen Garnison auch zu einer Anteilnahme Napoleons an der geistigen Beschäftigung des Freun des geführt und ihm auf dem Grunde von Stammesverwandtschaft und heimatlicher Überlieferung - Wesen und Gestalt des grossen Dichters in einer Tiefe erschlossen, die seinem Freunde und allen Zeitgenossen unzus gänglich bleiben musste. So seltsam es berührt, dass unter den vielen Aus

sprüchen Napoleons über Dichtung sich nur einer auf Dante bezieht, so sehr überrascht es, dass dieser eine mit leidenschaftlicher Eindringlichkeit und Treffsicherheit den innersten Sinn und die wahre Bedeutung dieses universellen Schöpfergeistes weit über das Begreifen seiner Zeit hinaus und ganz dem unseren gemäss - erfasst: »Dante, das ist für mich das erste Genie der neueren Zeiten. Dante ist eine Sonne, welche mit all ihrem Glanze inmitten einer tiefen Nacht strahlt, und alles an ihm ist ausserordentlich. Vor allem seine Ursprünglichkeit weist ihm einen Rang für sich zu. Ariost hat die Ritterromane und die alten Heldengedichte nachgeahmt. Tasso hat es ebenso gemacht. Dante hat sich nicht dazu herbei. gelassen, seine Eingebungen von einem anderen zu nehmen. Er hat er selbst sein wollen, er selbst ganz allein, mit einem Wort: schaffen. Er hat sich eines ungeheuren Gegenstandes bemächtigt und diesen mit der Überlegen. heit eines erhabenen Geistes erfüllt. Er ist vielgestaltig, schrecklich und an mutig, er hat Schwung, Wärme und Hingerissenheit; er zwingt seinen Leser zu zittern, Tränen zu vergiessen, ein Grauen zu empfinden, das zum Gipfel der Kunst wird. Streng und gross hat er furchtbare Verwünschungen gegen das Verbrechen, Brandmarkungen für das Laster, Klagen für das Unglück. Er, der Bürger, den die Gesetze der Republik getroffen haben, donnert gegen ihre Bedrücker, aber seine Geburtsstadt will er durchaus entschuldigen. Florenz bleibt immer sein süsses Vaterland, teuer seinem Herzen... Ich bin für mein geliebtes Vaterland eifersüchtig, dass es nie mand hervorgebracht hat, der mit Dante wetteifern kann, dass dieser Riese unter uns keinen Nacheiferer gefunden hat; nein, kein Ruf kann gegen den seinigen ankämpfen.« Wie hier Napoleon an Dante die Ursprünglichkeit, Schöpferhaftigkeit, Einzigkeit, die Wesenszüge des dichterischen Genius, hervor und gegen die Nur Begabung der literarischen Dichter abhebt, das wirkt im Rahmen seines gesellschaftlichen Zeitalters geradezu ungeheuerlich und unglaubhaft: er hatte wie zu Geschichte und Glauben so auch zur Dichtung einen unmittelbareren Zugang aus Blut und Boden als seine Zeitgenossen. Napoleon, der Mensch elementarer Leidenschaft, hat in ihr die Grund, kraft aller wahren Dichtung erkannt. Seelische Erschütterung, nicht Recht fertigung einer ethischen Forderung oder Lösung eines gedanklichen Problems ist ihm ihr letzter Sinn. Es ist bemerkenswert, mit welcher Schärfe gerade er, in dem ein ganzes Jahrhundert nur den übermensch lichen Intellekt bewundert hat, hier und anderwärts den elementaren Ges fühlsgehalt der Dichtung gegenüber einer intellektual gerichteten Literatur geltend macht. An einem zeitgenössischen Ideendrama hat er auszusetzen: »Der Verfasser hat vergessen, dass das wahre Ziel einer Tragödie Er schüttern und Ergreifen ist, er hat sich zu sehr darauf verlegt, eine Mei

nung über eine Tatsache zu haben, die immer in Dunkel gehüllt sein wird.« Den tragischen Helden will er als lebendige Menscheinheit aus Gut und Böse, nicht als Gerippe eines Moralschemas. »Vor allem scheint der Verfasser ein klassisches Grundgesetz vergessen zu haben, das auf eine wahrhafte Kenntnis des menschlichen Herzens gegründet ist: dass nämlich der Held einer Trägödie, um Teilnahme zu erwecken, weder vollkommen schuldig noch vollkommen unschuldig sein darf.« Der Kaiser spricht, wie so oft, mit dem Wortschatz seiner Zeit und scheint nur ihre Vernunft ergebnisse auszudrücken. In Wahrheit aber teilt er seine persönlich tiefere Geistschau von den Dingen mit. Die Kenntnis des menschlichen Herzens, auf die er sich beruft, bedeutet nicht das Ergebnis banaler Lebenserfah rungen, sondern sein unvermitteltes angeborenes Wissen um die wahre, die tragisch bestimmte Natur des Menschen. Wo der Kaiser diese gefühlsmässigen, sinnenhaften Elemente findet, horcht er auf und wendet seine wohlwollende Teilnahme auch einer im ganzen geringeren Begabung zu. Dies hat sich gegenüber dem damals sehr beliebten Dramatiker Lemercier bewährt. »Die Kühnheit von Gedanken und Ausdruck, die für das Talent Lemerciers bezeichnend sind,« berichtet Napoleons Geheimsekretär, »die Mannigfaltigkeit seiner Eingebungen und seine Fruchtbarkeit hatten die Aufmerksamkeit des Ersten Konsuls auf ihn gelenkt, obwohl diese Gaben keineswegs so stark waren, dass er ge rade unter ihrem Banne gestanden hätte.« »Die Kühnheit von Gedanken und Ausdruck«, »die Mannigfaltigkeit seiner Eingebungen, seine Frucht. barkeit«<: das alles will freilich durch den Sprachgebrauch des zeitge nössischen Intellekts wieder etwas ins Begriffliche verfärbt -nur die leben dig quellende Kraft poetischer Erfindung und Darstellung bezeichnen. Sinnliche Fülle, sinnliche Helle, sinnliche Dichte vermisst er in dem Vers gebäude seines Bruders Lucian. Damit ist es bei aller Begabung und Ge wandtheit seines Verfassers für ihn gerichtet: »Da haben wir zwanzigtausend Verse, von denen ein paar gut sein mögen, soviel ich davon ver stehe; aber sie haben keine Farbe, keinen Gehalt und keine Wirkung.« Das aber sind Erfordernisse, die für Napoleon durch keine artistische Ver feinerung ersetzt werden können. Wie den primären Ausdruck der Reli giosität sieht er auch den dichterischen als eine Mitgift des Heimatbodens und derart an seinen landschaftlichen Ursprung gebunden an, dass er die Abfassung eines französischen Dichtwerks auf italienischem Boden für unmöglich hält. Ihm ist schon bewusst, dass kein individualer Wille, keine individuale Begabung hinreicht, um die Verwurzelung in diesem trieb, haften Grunde zu ersetzen und ohne sie einen neuen dichterischen Ausdruck zu schaffen. Er verlacht die Anmassung, aus einer isolären artisti schen Anlage einen neuen Rhythmus erzeugen zu wollen: »Wie hat Lucian

glauben können, dass es möglich sei, im Auslande, ausserhalb der Haupt stadt Frankreichs ein französisches Gedicht zu machen? Wie hat er sich vermessen können, einen neuen Rhythmus zu schaffen?« Wenn er damit der Bedeutung des Ursprungsbodens für die Dichtung eine Färbung ins Staatliche zu geben scheint, darf dies nicht verführen, die Ausserung etwa lediglich politisch zu werten. Diese Färbung ist auf die allgemeine Anderung seiner späteren ganz nach dem Staatlichen hin gerichteten Sehensart zurückzuführen. Da stellt sich für Napoleon auch das Ursprünglich-Hei matliche sogleich in staatlichen Formen, als staatlich organisiertes Gebilde dar, die Hauptstadt aber als dessen konzentrierte und sinnbildliche Erscheinung. Ähnlich findet auch das staatliche Moment, das in dem weiter hin angeschlossenen Vorwurf: »Was für barbarische Namen hat er hineingebracht?« mitzuklingen scheint, seine Erklärung darin, dass sein lebendig persönliches Staats- und sein dichterisches Gefühl Ausstrahlungen seiner einheitlichen Lebensmitte sind, die es ebenso unerträglich empfindet, die geschlossene Endgültigkeit des Staatsbaus durch Fremdkörper wie die Einheit des französischen Sprachgebildes durch einen exotischen Missklang gestört zu sehen. Aber das staatliche Moment hat nicht etwa die dichte rische Beurteilung bestimmt, vielmehr bleibt diese unangetastet: von dem ur sprünglichen Gefühl für die lebendige Sinneneinheit, die jedes dichterische Gebilde verlangt, geht der Angriff aus. Auch in dem bekannten Gespräch mit Talma über schauspielerische Darstellung wird man mehr eine Auswirkung seines Hanges zu versinnlichtem, zu unmittelbarstem dichterischen Ausdruck, als etwa eine gar nicht in seinen Gesichtskreis gehörige naturalistische Hinneigung sehen können. »Sie kommen häufig morgens zu mir«<- sagt er zu dem grossen Tragöden »da sehen Sie Prinzessinnen, denen man ihren Geliebten geraubt hat, Fürsten, die ihre Staaten verloren haben, ehemalige Könige, denen der Krieg den höchsten Rang genommen hat, grosse Generale, die auf Kronen hoffen oder sich um sie bewerben; um mich herum gibt es betrogenen Ehrgeiz, glühende Sittenstrenge, Zusammenbrüche, Schmerzen, die im Innersten des Herzens verborgen werden, und Leidenschaften, die nach aussen hervorbrechen. Wahrlich, da haben Sie die wahre Tragödie. Aber sehen Sie uns die Arme in die Luft heben, uns Gebärden einstudieren, Posen an nehmen oder künstlich Grösse markieren? Hören Sie uns Schreie ausstossen? Nein, gewiss nicht, wir sprechen natürlich, wie jeder spricht, wenn er von einem Interesse oder einer Leidenschaft beseelt wird. So haben es die Personen gemacht, die vor mir die Weltbühne eingenommen und auch Tragödien auf dem Throne gespielt haben. Da haben Sie Bei spiele, die zu denken geben.« Das ist etwa dieselbe Unterweisung, wie sie Goethe seinen Schauspielern zu erteilen pflegte: bei dem einen wie bei dem

anderen nicht etwa das Ergebnis des Wunsches, Dichtung zu einer Nachahmung des Oberflächenausdrucks der Natur zu entwerten, sondern des Bestrebens, ihre Darstellungsmittel durch die Zurückführung auf die sichtbaren Gegebenheiten der Welt, und zwar auf ihre bedeutenden und sinnvertretenden, zu verjüngen, zu erneuern, zu verlebendigen. Der Hindrang Napoleons auf die Ursprungselemente des Dichterischen, der all diese Ausserungen veranlasst hat, offenbart sich aber vor allem in dem Charakter der Dichtwerke, denen seine vorzüglichste Neigung gilt. Anfangs unterliegt er allerdings dem Zeitstil, dem sensitiven Naturalismus Rousseaus, dem literarisch-sentimental gewendeten Ausdruck eines als ur sprünglich gewollten und vorgestellten Empfindungslebens, wiewohl er seiner eigenen Natur, die das Ursprungsgefühl im Ursprungsausdruck will, ganz entgegengesetzt ist. Aber dieser stand ihr damals noch nicht zu Ge bote, und die drängende Macht seiner Gefühlskräfte, doppelt gestaut durch seine menschliche Abschliessung und die sachliche Umgrenzung seiner Studien, sucht nach einem Auslass, den sie in der weltschmerzlich wehmuts vollen Gefühlsseligkeit der Zeitliteratur findet. Es sind jene Zeiten, in denen er mit Junot sich im abendlichen Jardin des Plantes schwärmend ergeht und an Joseph die zärtlichkeitdurchtränkten Briefe schreibt, deren einer in dem Seufzer ausklingt: »Das Leben ist nur ein flüchtiger Traum.« Ossian und Werther halten den jugendlichen Napoleon ebenso in ihrem Bann wie seine Zeitgenossen. Wenn diese Wirkung auch später noch in gewissem Masse anhält, so liegt dies einmal daran, dass mehr als andere Neigungen unsere Liebe zu manchen Erzeugnissen der Kunst durch die Er lebnisse unserer Jugend bestimmt wird, und Napoleon der Macht seiner Jugenderinnerungen besonders unterworfen war, zum anderen aber daran, dass auch fernerhin — nun durch das gewaltige Erfordern seiner staatlichen Aufgaben sein persönliches Empfinden zurückgestaut blieb und in dem Gefühlsüberschwang dieser Werke etwas wie eine Auslösung erfuhr. Goethe äussert hierüber zu einem seiner englischen Besucher: »Die Vor liebe für Ossian hatte ihren Grund in dem Gegensatz zwischen Ossian und seiner eigenen Natur. Napoleon liebte nur das Schwermütige und sanfte Musik. Werther befand sich unter seinen Büchern auf St. Helena.« In dieser Allgemeinheit trifft Goethes Erklärung gewiss nicht zu. Denn in seinen hellen, ganz von seinem Wesen ausgefüllten und durchstrahlten Stunden liebte Napoleon weder Schwermütiges noch sanfte Musik, son dern als ein rechter Sohn italienischer Erde - sinnlich heitere Festlichkeit des Lebens und die dazu gehörige Musik der italienischen, ja der Buffooper. Aber in Beschränkung auf die Stunden, in denen sein ursprüngliches Gefühl, ganz von der gegenständlichen Aktion in Anspruch genommen, sich nicht als solches selbständig entladen konnte, trifft der Ausspruch

zu. Da gibt es wohl bei ihm eine Flucht in die Sphäre unpersönlicher, ja ihm widerpersönlicher Gefühlsschwärmerei. Auch sein Jugendvertrauter und Kabinettsekretär spricht von seiner Neigung für Ossian, »die ihn der Erde zu entrücken scheint«. Seine Vorliebe für Ossian und Werther war gleich stark. Wie er den Werther sein ganzes Leben hindurch nicht aus den Augen verloren hat, ihn zu Erfurt zum Gegenstand sehr ausführlicher Auseinandersetzungen mit Goethe macht, ihn auf St. Helena nicht anders als in der ägyptischen Wüste mit sich führt, so wird die grosse allgemeine Verbreitung, die der Ossian fand, von den Zeitgenossen geradezu der Verehrung zugeschrieben, die man an dem jungen, berühmten Feldherrn für die ossianischen Gesänge wahrnahm. (Noch heute zeugt der im schwedis schen Königshause erbliche Vorname Oskar von dieser ausgesprochenen Neigung für die vermeintliche schottische Stammesdichtung. Napoleon war es, der dem Sohn des Bernadotte, dem späteren König Oskar I. von Schweden, diesen Vornamen gab, ebenso wie er für den Sohn seiner Schwester Pauline den ossianischen Namen »Dermide« bestimmte.) Aber auch in diesen Werken, in denen zunächst ein schwärmerisch ver strömendes Zeitgefühl seine eigenen jugendlich unbegrenzten Wallungen und später die Stimmungen unausgeglichener Schwebezustände anzog, nahm er mit gefassten Sinnen das eigentlich Dichterische wahr, das sich unter dem literarischen Ausdruck der empfindsamen Zeitkultur verbarg. Wenn er mit der hellen Geistigkeit, die seinen ausgeglichenen, in sich selbst be ruhenden Gefühlslagen eignet, dem Ossian gegenübersteht, so fesselt ihn nicht mehr der ungewiss sehnsuchtsvolle Schwarmzug der fingierten Volksdichtung, sondern der aus dem Schatz wahrer Volksdichtung glücklich eingefangene und festgehaltene Zauber ursprünglich-sinnlicher Naturgewalten. Jene Schwärmerei wird ihm zur Ausserung einer literarischen Geschmacks kultur, der er die dichterische Ursprünglichkeit als das ihn am Ossian Be geisternde gegenüberstellt: »Ach, der gute Geschmack! Das ist auch so eines jener klassischen Worte, die ich nicht gelten lasse. Es ist vielleicht ein Fehler von mir, aber es gibt gewisse Regeln, für die ich nicht empfäng lich bin. Zum Beispiel, das was man Stil nennt - ob guter oder schlech ter berührt mich kaum. Ich bin nur für die Macht des Gedankens emp fänglich. Ich habe zunächst Ossian geliebt, aber aus demselben Grunde, aus dem ich am Rauschen der Winde und der Wellen des Meeres Gefallen finde.« Ja, er kann im Zusammenhang hiermit sich zu dem Bekenntnis ver steigen, die Ilias, die man ihm in Ägypten zu lesen gegeben, habe ihn ge langweilt. Dies kann abgesehen von den Mängeln der Übersetzung nur bedeuten, dass ihm in der Ilias, die er auf St. Helena mit ihrem »Neben einander von urwüchsigen Sitten und Vollkommenheit des Geistigen« »wie Genesis und Bibel« als »Zeichen und Zeugnis der Zeit« bewundert, da ―

mals die Stimmen der Natur nicht so ursprünglich vernehmbar waren wie im Ossian: eben bemeistert durch jenes »vollkommene Geistige« in der durchbildeten Kunstform des griechischen Gedichtes. Auch im Werther liess er sich auf die Dauer nicht von der Gefühlsschwärmerei überwältigen, sondern suchte den dichterischen Kern: hier, wo es sich nicht um fingierte Volksdichtung, sondern um eine Kunstdichtung höherer Art handelt, die Geheimnisse ihrer inneren Bildung, ihres Baues. Er hat sie 1808 Goethe gegenüber mit so eindringendem Kunstverstande erörtert, dass Goethe geradezu davon spricht, er habe den Werther wie ein Kriminal. richter seine Akten gelassen: womit er ihm gewiss nicht den Vorwurf spitz. findiger Kritikasterei machen, sondern die Schärfe der Beobachtung kenn zeichnen will, mit der er auch die leisesten Ausserungen der im Kunstgebilde verborgenen inneren Fehlhaftigkeiten aufspüre — eine Feststellung, die von Goethe in zwei anderen Auslassungen dahin verdeutlicht wird: »Wenn ein Frauenzimmer eine Naht beurteilen will, ob sie fein und gleichmässig ge näht ist, so prüft sie dieselbe nicht mit den Augen allein, sondern sie lässt sie langsam durch den Daumen und Zeigefinger gleiten. Von einer solchen Prüfung zeugte Napoleons Bemerkung über einen Zug im Werther,« und »Napoleon sei der einzige gewesen, der ihn, den Dichter, auf ein Missverhältnis im Werther aufmerksam gemacht, das bis dahin den schärfsten kritischen Blicken entgangen, weil es allerdings so künstlich versteckt, wie der Schnei der seine künstliche Naht anzubringen pflegt, wenn ihm durch Unglück in ein ganzes Stück Tuch irgendein Riss kommt.« Also nicht ein besonderes Mass kritischen Vermögens bietet die Erklärung des kaiserlichen Kunstver ständnisses, sondern die gesteigerte Fähigkeit des Sehens, mehr noch des unmittelbaren Gefühls für das Organische, für das geheime innere Bil dungsgesetz eines Kunstwerkes, wie sie sonst nur dem schaffenden Künst ler selbst eignet. So laufen auch diese Bemerkungen darauf hinaus, in Napoleons Anteilnahme am Werther seine dichterische Ursprungsanlage zu erhärten. Sie ist es, die in seiner reiferen Zeit Aufnahme und Eindruck der dich terischen Werke wesentlich bestimmt. Ein allgemeiner Zug zur sinnlichen Vergegenwärtigung, lebendigen Verkörperung geistiger Lebensgehalte reisst ihn fast triebhaft in den Bannkreis der Dichtung, noch ehe die grosse Tra gödie sich als der wahre, der gegebene Sinnbildausdruck seines heroisch vollendeten Lebens offenbart. In der Iphigenie des Racine, der ihm noch nicht wie Corneille dies höchste Mass des Tragischen verkörpert, geniesst er die allgemeine dichterische Luft des Griechentums, die er sogar - uns allerdings kaum fassbar – stärker darin zu spüren meint als in dem geis stiger konzentrierten, dem unbedingteren Corneille: »Was Racine angeht, so finde ich Gefallen an seiner Iphigenie; dieses Stück lässt uns in seinem

ganzen Verlaufe die dichterische Luft Griechenlands atmen,« sagt er in je nem selben Gespräch, dem seine Ausserung über Ossian entnommen ist. Und Goethe mit seinem wesenhaften Blick hat die unmittelbare Verfüh rung, die auf Napoleon von Racines zupackendem poetischen Gestaltungsvermögen ausging, gegenüber der Schätzung, die er für Corneille empfand, an dem ihn ein erhöhter geistiger Gehalt festhielt, tief durchdrungen, wenn er sich Napoleons Stellung zu den beiden Dichtern so erklärt: »Napoleon sagte von Corneille: s'il vivait, je le ferais prince und er las ihn nicht [was freilich nicht zutrifft]. Den Racine las er, aber von diesem sagte er es nicht«<. Ähnlich war Napoleons Verhältnis zu Voltaire bestimmt. Er hat hundertfältige, grundsätzliche Ausstellungen gegen den zersetzenden, im letzten Sinne un dichterischen Geist Voltaires. Gleichwohl unterlag er von Zeit zu Zeit dem unmittelbaren Zauber, den seine Verse, den sein dichterisches Ausdrucksvermögen als solches auf ihn ausübten. Das verrät gerade eine jener Stellen, in denen er ihn am heftigsten angreift. Er lässt durchblicken, dass bei einer unbefangeneren, weniger streng prüfenden Aufnahme seiner Tragödien ihr sinnlicher Darstellungsglanz auch auf ihn seine Wirkung nicht verfehlte: »Wenn der Pomp des sprachlichen Ausdrucks, die Zauber der Bühne Kritik und guten Geschmack nicht irreführen, verliert er sogleich tausend Prozent.« Nur so kann man sich erklären, dass er auf St. Helena den Ödipus »das schönste Drama unseres Theaters« nennt, seine Begleitung durch die andauernden Lesungen der »Zaire« zur Verzweiflung bringt, ja auf dieses Drama geradezu seine ganze Begeisterung für die Dichtung konzentriert. Seine Schwägerin, Königin Katharina von Westfalen, schreibt an ihren Vater: »Er hat mir gesagt, dass, wenn er erst verheiratet sei, er der Welt den Frieden geben und all seine übrige Zeit der,Zaire' widmen würde.« Diese Bezauberung durch ein allgemeines Element des Dichterischen, den pathetisch erhöhten Sprachausdruck heroisch gesteigerter Schicksale bildet nun auch den tiefsten, den eigentlichen Grund seiner Neigung für das Theater überhaupt. Sie wird weiterhin dadurch befördert, dass dieser Sprachausdruck, der dramatische Dialog sich der nächsten und eigensten Formen des Lebens bedient, es in seiner unmittelbaren Bewegung auffängt und so zugleich dem sinnlichen Veranschaulichungs- wie dem lebendigen Wirkungsdrang Napoleons entgegenkommt. Von allen Künsten ist es zuerst die dramatische, der er, in den Kreis des öffentlichen Lebens getreten, seine Teilnahme zuwendet. Während der Sommermonate von 1795, in denen er nach seinem ersten, vorübergehen. den Ruhmeserfolg von Toulon und dem Artilleriekommando bei der italienischen Armee plötzlich aus seiner Bahn geschleudert, in Paris nach allen

Seiten Anknüpfungen sucht und die Ansätze künftiger Wirksamkeit ent wickelt, schliesst er jene Verbindung mit Talma, die sein ganzes Leben hin durch ungetrübt bestehen bleibt. Dieser und einige andere Schauspieler bilden neben dem getreuen Junot damals seinen hauptsächlichsten Um gang. In den »Frères provençaux« nimmt er alltäglich mit ihnen seine be scheidene Mittagsmahlzeit ein. Nicht ein Zufall, sondern seine innere Be rührung mit ihnen und ihrer Kunst lässt ihn diese Zusammenkünfte suchen und sie zu einer regelmässigen Lebensgemeinschaft erwachsen. Durch Barras findet er Beziehung zu Mlle. Montansier, der ältlichen Besitzerin des gleich. namigen, der leichteren Muse dienenden Theaters, dem er später als Kon sul so wenig günstig ist. Dass er diese Beziehung aus wirtschaftlichen Gründen, gar in der Absicht einer ehelichen Verbindung mit der reichen Theaterbesitzerin gesucht haben soll, wie der hämische Barras behaup tet, ist zu skurril, liegt zu sehr in dessen eigener Gedankenrichtung, als dass man darin etwas anderes als eine Erfindung des Barras sehen sollte. Sie deckt sich mit jener anderen Unterstellung dieses ebenso klein wie grobsinnigen Geistes, dass das italienische Kommando die Mitgift der Josephine gebildet habe. In den Tagen seiner aufblühenden Macht, wo alte und neue Gehilfen seines Werkes sich in Malmaison um den Ersten Konsul zu einer noch lebendig bewegten Geselligkeit zusammenschliessen, gibt er ihr als Brennpunkt ein Liebhabertheater, auf dem seine Angehörigen, insbesondere Eugen und Hortense, aber auch seine Generäle und Minister, ja selbst der Zweite Konsul Cambacérès wesentliche Rollen spielen. Er selbst hat freilich diese, wenn auch nur beschränkte Schaustellung seiner Person als mit seinem Würdegefühl unvereinbar vermieden. Immer und überall hat er seine Vorliebe für das Theater betätigt. Dar über liegt eine Fülle von Zeugnissen vor. Einige von ihnen geben darüber hinaus noch Aufschluss, welchem besonderen Gebiet dramatischer Kunst seine vorzügliche Neigung gehörte. »Seine Majestät,« berichtet sein Kam merdiener, »liebten das Schauspiel sehr. Sie hatten eine betonte Vorliebe für die französische Tragödie und die italienische Oper.« Das waren jene Gattungen, in denen das Leben einmal in sein geistiges, schicksalhaftes Sinnbild erhoben, das andere Mal zu seinem äussersten sinnlichen Ausdruck gesteigert wurde. Er ist der eifrige Besucher des Théâtre Français. Man hat noch das lange Verzeichnis der Stücke, denen er im Verlauf seiner Regierung beigewohnt hat. Es umfasst das ganze Gebiet der französischen Tragödie, während er an dem Lustspiel aus Gründen, die bald näher zu erörtern sein werden, nur wenig Geschmack fand. Wie zu begreifen, sprach sich diese Geschmacksrichtung auch in dem Einfluss aus, den er auf das Repertoire seines Theaters übte. Seine Anteilnahme an der szenischen Kunst ging so weit, dass er sogar die Besetzung der Stücke sich zuweilen

persönlich angelegen sein liess. In einer schlechten Vorstellung des Cid befiehlt er nach dem zweiten Akte den Intendanten Remusat zu sich und fährt ihn an: »Sehen Sie denn gar nicht, dass in dieser Darstellung der Cid nur eine Parodie ist?« Dann diktiert er ihm aus dem Stegreif eine Neubesetzung der Rollen, wie er sie für angemessen hält. Wiederholt übt er, dem man vorgeworfen hat, er habe sich von Talma Weisung für seine Haltung bei der Kaiserkrönung erteilen lassen, an dessen schauspielerischen Leistungen Kritik und gibt ihm eingehende Belehrung über seine Auffassung der Rollen: so das eine Mal für den »Britannicus«<, ein anderes Mal für den »Tod des Pompejus«. Er weiss, welche Bedeutung der szenischen Darstellung für das Drama zukommt: dass sie erst seine endgültige Wirkung bestimmt, und zieht daraus die wichtige Folgerung, dass ein Drama, gelesen, für das Staatswohl ungefährlich, aufgeführt aber zu beanstanden sein könne. Im Hinblick auf die »>Etats de Blois« des Raynouard bemerkt er: »Bei diesem Anlass sehe ich bestätigt, was übrigens jeder genau weiss, dass ein ungeheurer Unterschied zwischen dem Lesen eines Stückes und seiner Aufführung besteht.« Aber zu fest ist er von dem eigentlich dichterischen Geiste auch im Drama durchdrungen, als dass die Bühnendarstellung ihm diesen Geist hätte bedeuten, ihn über einen dichterischen Mangel auf die Dauer hätte hinwegtäuschen können. Dafür zeugt jenes zuvor mitgeteilte, dem Voltaire gewidmete Wort: »Wenn der Pomp des sprachlichen Ausdrucks, der Zau ber der Bühne Kritik und guten Geschmack nicht mehr irreführen, verliert er sogleich tausend Prozent.« Bei allem Gefallen an der szenischen Dar bietung als solcher und seiner angeregten Beschäftigung mit ihr bleibt Napoleons geistiges Auge immer auf Gehalt und Bau der zur Aufführung gebrachten Stücke als den Kern und Grund der Darbietung gerichtet. In seinen mehrfachen Unterredungen mit Goethe hat er über den Stil der französischen Tragödie im allgemeinen und die Fehlhaftigkeit einzelner ihrer Werke, insbesondere des Voltaire, wie Goethe selbst sagt, »sehr be deutende Bemerkungen«< gemacht, aus denen sich ergab, dass der Kaiser »das französische Theater unglaublich genau von Vers zu Vers kenne«. Besonders findet Goethe an diesen Unterhaltungen hervorzuheben, dass der Kaiser »auch in poetischen und literarischen Dingen nie etwas getadelt hat ohne gleich zu sagen, was an die Stelle gesetzt werden müsste«<. Napoleon ist eben, wie in allen Dingen, die ihn einmal gepackt haben, gerade auch der Bühne gegenüber nicht nur interessierter Zuschauer von aussen, Teilnehmer an dieser Art gesellschaftlicher Unterhaltung, sondern sogleich mit tätigem Eifer ihrem Grundelement, der Dichtung, zugewandt, mit sei nem Wesen an ihrem Wesen beteiligt. Abgesehen von jenen Mitteilungen Goethes ist eine ganze Reihe bedeutsamer Auseinandersetzungen Napoleons 27 Vallentin, Napoleon

über das Drama seiner Zeit und der Vergangenheit erhalten, von denen einige bereits angeführt wurden, andere noch anzuführen sein werden. In ihnen allen ist er nie bei unfruchtbar aburteilender Kritik stehen geblieben, sondern, das Verfehlte positiv bessernd, umschaffend auf die dramatischen Vorlagen eingegangen und hat so seine ursprünglich wesenhafte Verbin dung mit dem Geiste der Dichtung erhärtet. Er hat nicht nur die geringeren Werke seiner Zeit, so z. B. die Werke des Lemercier, selbst mit dem Stift abgeändert, nicht nur die im Théâtre Français aufzuführenden Stücke durch Beseitigung unverständiger Streichungen wieder hergestellt, nein, er hat auch an den anerkannten Werken der französischen Bühne, so an dem ihn besonders nahe berührenden Mahomet des Voltaire, Szene für Szene eingehende Besserungsversuche vorgenommen, die uns erhalten sind und jedenfalls den kaiserlichen Bearbeiter als ein ursprünglicher dichterisch ver anlagtes Ingenium erweisen, als es der grosse Skeptiker im dramatischen Gewande war. Er hat Goethe in ähnlicher Richtung gegenüber dem Werke Voltaires in Anspruch zu nehmen versucht, ihm angesonnen, »den Tod Cäsars auf eine vollwürdige Weise, grossartiger als Voltaire zu schrei ben«. Goethe hat diesem Ansinnen widerstanden, aber die Dichter seiner Umgebung vermochten dies ebenso wenig wie sie ihr eigenes Schaffen dem Einfluss des Kaisers entziehen konnten. Wie er Arnaut den Plan zu seinen »>Vénétiens« gab, musste Esmenard den Corneille überarbeiten. Einzelne dieser Vorgänge liegen zu weit von dem Gebiet seiner politischen Wirksamkeit entfernt, als dass der Verdacht begründet wäre, seine Anteilnahme sei hier durch Politik verursacht. Aber selbst da, wo sich solche Beweggründe einmischen, bleibt doch immer seine ursprüngliche Veranlagung für das Dichterische bedeutsam und erkennbar. Wenn er den festlichsten Ausdruck des Erfurter Fürstentags in die Darbietungen des Théâtre Français verlegt, so stellt dies, wie früher erörtert, gewiss nicht eine eitle Geste politischer Repräsentation, sondern einen Versuch dar, die von Privatinteressen verengten Seelen der deutschen Fürsten mit hero ischer Grösse zu erfüllen, und beweist, dass in der Seele ihres Urhebers selbst dieser Schauer durch die Tragödien, die er zur Aufführung be stimmt, ausgelöst worden sein muss. In Moskau, in der grauenvollen Vereinsamung der ihrer Bewohner entleerten Stadt, finden sich einige aus französischen Schauspielertruppen versprengte Komödianten. Man orga nisiert sogleich notdürftig aus ihnen ein Theater. Und mitten in der ausser ordentlichen Spannung dieser Stunden, am Tage nach dem Brande Mos kaus, macht sich Napoleon an die Ausarbeitung der neuen, auf lange hinaus das Schicksal des Instituts bestimmenden Organisation des Théâtre Français. Das war in gewisser Weise eine Ostentation seines durch das ungeheuere Moskauer Ereignis nicht zu erschütternden Gleichgewichts. Aber

dass sich hierzu gerade das Theater, nicht irgendein näher liegender Gegen stand der inneren Verwaltung darbot, hat seinen Grund darin, dass ihm die Beschäftigung mit dem Theater etwas wie eine Selbstbefreiung aus dem Druck der lastenden äusseren Geschicke in das unbeengte Innenreich der Phantasie verschaffte. Im Rahmen seiner Staatsverwaltung hat er ein weites Mass persönlicher Fürsorge dem Theater gewidmet. Die Berichte zweier Teilnehmer an den Staatsratssitzungen des Konsulats enthalten lange Abschnitte über die Regelung des Theaterwesens. Sie zeigen die staatliche Bedeutung, die Napoleon den Theatern beimass, eine Bedeutung, die an ihrem Ort noch näher behandelt werden muss. Darüber hinaus aber lassen. sie in der Art, mit der Napoleon persönlich die Theaterfragen aufgreift, seinen eingeborenen Instinkt für das Sachlich-Wesentliche des Problems und seine innere Neigung für das Institut erkennen. AS Theater als solches, als Institut befriedigt jene weiteste und allge meinste Empfänglichkeit Napoleons für das Dichterische, die, aus den Elementarkräften seines Wesens, seinem Anschauungs-, seinem Tätig keitsdrang gespeist, ohne geistige Prägung erhalten zu haben, in seinem Leben mitschwingt. Aber in dieser Wirkung erschöpft sich die Macht des Theaters auf Napoleon nicht. Es bedeutet ihm mehr und Tieferes. Er hat über jenen allgemeinen Hang zum Dichterischen hinaus Bedürfnis und Organ für die innerste Kraft, den endgültigen Ausdruck der Gattung. Im Theater erlebt und begreift Napoleon die Erfüllung seiner heroischen und schicksalhaften Gesamtperson: die Macht des Tragischen. Das Theater bedeutet ihm im Grunde die Tragödie. Alle echte Dichtung ist im Gegensatz zur Beziehungs-, zur Bildungsdichtung, zur Literatur - Neugestaltung des Weltstoffs durch ein schöpfe risches Ich, die tragische ihre höchste und reifste Form: Neugestaltung durch ein heroisches Ich im heroischen Mass. Nichts anderes aber ist auch, wie im Eingang dieses Buches gezeigt, Quelle und Element alles endgül tigen Staatsbildnertums: Kunst ist in dieser letzten und tiefsten Verwurzelung immer »staatlich« und Staat in dieser Tiefenlage immer aus einer dichteri schen Vision »gestaltend«. Napoleon ist mit seinem staatlichen auch das eigentlich dichterische Grundelement einverleibt. Da aber dieses einhellige Element von Staat und Kunst in Napoleons Leben als Staat seinen vollkommenen und endgültigen Weltausdruck erhalten hat, konnte es sich als Dich tung nur in unentwickelten, sekundären Überschussformen auswirken und daneben rezeptiv und reproduktiv in jenem allgemeinen Hange zum Dichterischen, der nicht das Ganze seiner heroischen Natur, sondern nur ein27*

zelne ihrer Kräfte (Anschauungs-, Tätigkeitstrieb) in Anspruch nahm und in Bewegung setzte. In der Tragödie aber findet und erlebt dieses Ganze, die in Napoleon staatlich verwirklichte heroische Natur, ihre vollkommene und endgültige dichterische Gestaltung. Die schöpferische Weltkraft, die bei Napoleon selbst alle Möglichkeiten und Antriebe dichterischer Schöp fung in die Staatsgestaltung einschiesst, bringt für ihn umgekehrt in ihrer dichterischen Verkörperung als Tragödie alle Möglichkeiten ihres staatlichen Ausdrucks mit zur Erscheinung. Wie seine heroische Selbstvoll endung im Staate als die Ausführung einer grossen einheitlichen dichterischen Gesamtkonzeption erscheinen kann, er selbst sein staatliches Wir ken unter dem Bilde und nach Art einer Kunstübung auffasst, scheint ihm umgekehrt die Tragödie berufen, im vollkommenen dichterischen Gebilde seine heroische Bestimmung und die des Menschen überhaupt zu vergegen. wärtigen und so eine im eminenten Sinne staatliche, ja die staatliche Aufgabe im Kerne zu erfüllen. Denn für ihn, wie für alle grossen Weltschöpfer oder Welterneuerer, für Alexander, für Cäsar, für Dante, für Plato, für Goethe, ist wesentlich, dass ihnen der »Staat«< in seinem letzten Sinne den »Menschen bedeutet, die Form einer neuen Menschbildung, nicht etwa nur ein Mittel zu seiner »sittlichen Ertüchtigung«. Dieses für ihn endgültige Mass einer im platonischen Sinne »staatlichen«<, das ist menschenschöpferischen, durch Darstellung des Heros heroenerzeugenden (nicht etwa nur sittlich läuternden, geistig aufklärenden) Dichtung ver wirklicht ihm die Tragödie. Darum wird sie ihm zum unnachlässlichen ständig mit Leidenschaft ergriffenen - Ausdruck seines tätigen Lebens, das diesen Sinn seinerseits in dem aus dichterischer Intuition geborenen und von ihr durchströmten Staat verwirklicht. Bei einem seiner Abendempfänge in St. Cloud bekennt er sich eindringlich zu dieser Auffassung. Nach der Überlieferung von St. Helena (ihre zum Teil abgebraucht begriff lichen, dem Zeitstil und der Person des Überliefernden zugehörigen Wendungen müssen auf ihren dem Wesen des Redenden entsprechenden Ursprungssinn zurückgeführt werden) ging dies Bekenntnis dahin: die grosse Tra gödie sei die Schule der grossen Männer. Pflicht der Herrscher sei es, sie zu fördern und zu verbreiten. Es sei nicht nötig, Dichter zu sein, um sie richtig zu schätzen; es genüge, Menschen und Dinge zu kennen, seelischer Erhebung fähig und Staatsmann zu sein. »>Die Tragödie befeuert die Seele, erhebt das Herz« - habe, sich mehr und mehr begeisternd, der Kaiser mit Wärme erklärt — »sie kann und soll Heroen erzeugen. In dieser Hinsicht verdankt Frankreich vielleicht einen Teil seiner schönen Taten dem Corneille, und so würde ich ihn, wenn er noch lebte, zum Fürsten machen.«< Diese anscheinend doktrinäre Zweckbestimmung der Tragödie ist im

Munde Napoleons nur Ausdruck seines unmittelbaren staatlichen Lebensgefühls, das ihm instinktmässig den wahren Sinn und Gehalt der Tragödie, ihre eingeborene mannschaffende Kraft, ihre staatliche Bestimmung er schliesst. Die Gesichtspunkte der Bildungsliteratur, der konventionellen Gattungsdichtung, die ästhetisch formalen, die psychologisch problema tischen Werte sind preisgegeben, um so mehr aber Element und Ziele der unbedingten, der schöpferisch gestaltenden Dichtung hervorgehoben: sie mussten dem grossen Staatsbildner nicht weniger gewiss und verehrungs. würdig sein als einem der grossen Sprachbildner, und waren es. Er, der Schöpferstaatsmann, darf darum an anderen Stellen, ohne sich gegen den dichterischen Geist zu versündigen, die Aneis, den Werther, den Mas homet nach militärischen oder scheinbar psychologischen Momenten beurteilen. In Wahrheit handelt es sich da nie um eine kunstwidrig stoff liche Betrachtungsweise, vielmehr entstammen diese Gedankengänge und Massstäbe dem einheitlich allseitigen Schöpfergeist, sind nur dessen Ausstrahlungen und unbewusste Hilfen, mit denen ihm das Aufsuchen und Durchdringen der Sachgegebenheiten in der dichterischen Schöpfung bis zu dem in ihnen verkörperten Geist und Sinnkerne erleichtert wird. Gerade darauf, dass die grosse Tragödie nichts enthält, nichts als Voraus setzung hat als das ursprünglich wesenhafte Sein von Menschen und Dingen, das jedem unverbildeten Menschen zugänglich und erlebbar ist, beruht ihre Fähigkeit, unmittelbar die Seelen zu packen, sie zu entflammen, sie über ihr eigen Mass zu höherer Artung zu steigern, beruht ihre hero ische Schöpfermacht. Wenn in der soeben mitgeteilten Ausserung der Satz »die Tragödie befeuert die Seele, erhebt das Herz« für sich allein gelesen noch aus dem Zeitstil heraus im Sinne einer ethisch-rationalen Bildungsund Läuterungstendenz gedeutet werden könnte, so beseitigt das sogleich darauf folgende »sie kann und soll Heroen erzeugen« diese Möglichkeit und gibt dem Satz seinen zwingenden, höchstpersönlichen Sinn, den einer Steigerung menschlichen Wesens durch das Erleben seiner einfach grossen Grundgestalten und -bedingungen. Die Wirkung eines zeitgenössischen Dramas, des »Hektor« von Luce de Lanval, auf Napoleon wird dahin wiedergegeben: »Dies Stück gefiel ihm sehr; er fand Wärme, er fand Schwung darin; er nannte es ein Generalstabsstück, indem er beteuerte, man würde besser auf den Feind losgehen, wenn man es zuvor gehört hätte.« Auch dieses seltsame Urteil bedeutet in Napoleons Munde keine so vollkommene Verleugnung des dichterischen Geistes, wie es auf den ersten Blick den Anschein hat. Die militärische Wertung, auf die es hinausläuft, liegt nur Napoleon besonders nahe, ist für ihn der sinnfälligste Massstab einer Wirkung. Sie soll nur veranschau lichen, dass der Dichter seine Hörer in ihrem Innersten zu packen und

in ihnen jenes unbedingte, jenes heroische Menschtum zu entfachen weiss, das Napoleon als Grundbestandteil seiner eigenen Schöpfung will und braucht. Das ist der letzte, der überpolitische Sinn des Ausdrucks »Generalstabsstück«. Die hohe Dichtung, die Tragödie, trifft tiefer als es irgendeine gedank, liche Darstellung kann, das wahre, das Ursprungsbild des vollkommenen Menschen und kann es darum unmittelbarer, nur sie allein überhaupt kann es auf die Mitlebenden schöpferisch wirksam machen. Wiederholt verdeut licht das Napoleon durch eine Gegenüberstellung der Dichtung mit der von ihm so hoch eingeschätzten Geschichte. Zu Goethe äussert er nach dem Bericht Talleyrands: »Eine gute Tragödie muss als die würdigste Schule der bedeutenden Männer angesehen werden. Von einem gewissen Gesichtspunkt aus steht sie sogar über der Geschichte. Auch mit der besten Geschichte bringt man nur wenig Wirkung hervor. Der einzelne Mensch - für sich allein - wird nur oberflächlich ergriffen; zusammen empfangen die Menschen stärkere und dauerhaftere Eindrücke.« Wird hier noch dem mehr theatralischen, dem massenpsychologischen Moment ein gewisser Anteil an der Wirkungsmacht der Tragödie zuge schrieben, so zeigt eine andere Ausserung, dass Napoleon ihre eigentliche Bedeutung in ihren dichterischen Kern, Schau und Sichtbarmachung unbedingter Heldenschaft setzt. »Ich meinerseits liebe besonders die Tra gödie, gross, erhaben, so wie sie Corneille geschaffen hat. Die grossen Männer sind hier echter als in der Geschichte; man sieht sie hier nur in den Krisen, die ihr Wesen enthüllen, in den Augenblicken äusserster Entschei dung; und man ist nicht mit all jenem vorbereitenden Zeug von Einzel, heiten und Mutmassungen überhäuft, das die Historiker uns oft fälsch lich geben. Dadurch ist ebensoviel für den Ruhm gewonnen; denn es gibt mancherlei Erbärmlichkeiten im Menschen, mancherlei Schwankungen und Zweifel; all das muss im Heros verschwinden. An dem monumentalen Standbild sind die Gebrechlichkeiten und Schauer des Fleisches nicht mehr bemerkbar. An dem Perseus des Benvenuto Cellini, diesem vollkommenen und erhabenen Kunstwerk, ahnt man wahrhaftig kaum das Vorhandensein des gemeinen Bleis und der Zinnteller, die der Künstler in seiner Leidenschaft in die siedende Form geworfen hatte, um daraus seinen ehernen Halbgott erstehen zu lassen... Ich weiss der Tragödie Dank dafür, dass sie so einige Männer erhöht oder sie vielmehr ihrer wahren Gestalt als höheres Wesen in einem sterblichen Körper wiedergibt.« Hier ist mit einer unbeirrten Blickschärfe, die man sonst nur bei den ihrer Kunst bewusst gewordenen Dichtern des 19. Jahrhunderts findet, der tiefste Wesens- und Wirkungsgrund der Dichtung, der sie von aller gedanklichen Darstellung trennt, bezeichnet: das schauende Ergreifen der unzerteilten, über alle Be

dingtheiten und Bedenklichkeiten der Materie erhabenen Menschenganzheit, die nicht mit den Mitteln des Verstandes eingefangen, sondern nur mit dem inneren Gesicht gefunden und zum Bilde geformt werden kann. Wenn es noch eines Beweises für die künstlerisch-intuitive Grundver fassung in diesem staatlich ausgedrückten Ingenium bedurft hätte, er könnte nicht eindringlicher erbracht werden als durch die Art, wie Napoleon hier das Gebildwerden des Geistes an dem Kunstwerk des Cellini mit den eigensten Vorstellungsmitteln des Künstlers sichtbar macht. Wie die schöpferische Verleiblichung menschlicher Ursprungseinheit für Napoleon die eigentliche Bestimmung der Dichtung gegenüber allen anderen Darstellungsformen ausmacht, wird sie ihm zum vernichtenden Kriterium des Dramas seiner Zeit, das diese lebendigen Ursprungsbil dungen immer mehr durch gedankliche Darlegung zersetzt. Die soeben angeführte Verherrlichung der grossen tragischen Dichtung geht unmittel bar in die Klage über ihren Verfall in seinem Zeitalter über: »Ich hätte nur gewollt, dass unsere Dichter das hätten für die neuzeitlichen Heroen tun können. Warum nicht? Das Genie ist seit Cäsar nicht kleiner gewor den, aber unsere Dichter haben nichts von dem neuzeitlichen Genie be griffen, von Heinrich IV. ebensowenig wie von Philipp dem Schönen. Man hat in den Salons von Paris geglaubt, man hat es ausgesprochen, dass ich Raynouard seine »Templer« übelgenommen hätte, ihm es nachtrüge, dass er es unternommen habe, die Ehre dieser kriegerischen, nur ein klein wenig re bellischen Mönche zu retten. Ganz gewiss nicht; habe ich etwas Ähnliches in unserem ungläubigen Zeitalter zu fürchten? Aber ich konnte ihm sei nen untätigen und deklamatorischen Philipp den Schönen nicht verzeihen, der sich wie ein Kind durch zwei Spitzbuben von Ministern gängeln lässt. Da liegt für mich der grosse Fehler dieser Tragödie, die ich dem weltlichen Arm Geoffroys [des gefürchteten Rezensenten] überliefert habe. Das ist nicht eine Sache der Politik, wie man dummerweise gesagt hat, das ist gesunder geschichtlicher Sinn und Gefühl für königliche Würde. Die grossen Könige müssen auf der Bühne in ihrer Grösse gezeigt werden. Woran denken die Dichter meines Reiches? Chénier hat mich mit seinem Kambyses geärgert. Aber warum hat man nicht Karl den Grossen, den Heiligen Ludwig, Philipp August auf die Bühne gebracht? Auf diesem Gebiete bin ich nicht einmal gegen die fremdländischen Stoffe. Was für eine Tragödie hätte zum Beispiel ein Talent, ein wahrer Dichter, jemand anders als der Ex-Tribun Carion-Nisas aus Peter dem Grossen machen können, diesem Mann von Granit wie die Quadern des Kreml, der die Zivilisation in Russland und den russischen Einfluss in Europa begründet hat.« Er hat recht, sich dagegen zu verwahren, dass diesen seinen Urteilen

gegen zeitgenössische Literaturwerke nur augenblickliche politische Ver ärgerung zugrunde liege. Sie haben tatsächlich einen tieferen Grund, gehen geradeswegs auf den innersten Kern seines Menschtums, seine grosse Gesamtperson zurück, die, ihre einheitliche Substanz heroischschöpferisch im Staat verwirklichend, auch für die dichterische Gestaltung keinen anderen Stoff und keine andere Art der Verwirklichung zulassen kann. Das ist der eigentliche, geistig ausgedrückte Gehalt dessen, was er mit den begrifflichen Ausdrucksformen seiner Zeit als »gesunden geschicht lichen Sinn« und »Gefühl für königliche Würde« umschreibt: sein wesenhaftes Sehen der gewesenen Dinge und das Bewusstsein seiner staatlichen Sendung. Höchste Dichtung muss das ursprunghaft-unzerlegbar Grosse, das den Staat und Menschen bildet, ihre elementaren Kräfte, wie er selbst sie sieht und schöpferisch gestaltet, zu körperhafter Erscheinung bringen Darum ist ihm ebenso verhasst eine diese Kräfte gedanklich zerredende, in sekundäre Bedingtheit auflösende Umschreibung »die grossen Könige müssen auf der Bühne in ihrer Grösse gezeigt werden« - wie gar ein Hineinziehen an sich bedingter, nicht wesenhafter Figuren in den Stoffkreis der grossen Dichtung. Wo diese Elemente vorhanden sind, das kann nur er selbst als ihr grosser Gegenwartsträger entscheiden: Karl und Peter der Grosse, Ludwig der Heilige, ja Philipp-August sind ihm eindeutige Verleiblichungen eines überindividuellen, von ihm als ursprünglich empfundenen Menschtums, die er als solche sinnenhaft ergreifen kann, — nicht so Cambyses, den er sich nur im Wege gedanklicher Aufhellung zugänglich machen und der ihm daher nie durch die einfach grosse Versinnlichung einer Dichtung veranschaulicht werden kann. Philipp den Schönen noch zählt er jener ersten Gruppe bei. Auch in ihm empfindet er jene menschliche Ursprungsgewalt, die ihre Bestimmung für die grosse tragische Form in sich trägt. »Der Charakter Philipps des Schönen,« sagt er am Abend der Aufführung jenes viel umstrittenen Templerdramas zu Fontanes, »eines Fürsten, der heftig, ungestüm, in all seinen Leidenschaften zügellos in all seinen Willensäusserungen unbeschränkt, in seinen Rachegefühlen unversöhnlich und bis zum Übermass auf seine Staatshoheit eifersüchtig war, konnte dramatisch sein, und dieser Charakter würde der Geschichte ent sprochen haben.« Darum empfindet er es als ungehörig, als eine willkürliche Verschleuderung dieser an sich menschlich-elementaren Grösse, dass der dramatische Autor seinen Helden zum Spielball höfischer Ränke und Listen macht, zusammengesetzt aus sekundären menschlichen Eigenschaften und fremden Einflüssen, ihn zugleich humanisiert und rhetorisiert. Daher jenes zuvor angeführte Wort: »Ich konnte ihm seinen untätigen und dekla matorischen Philipp den Schönen nicht verzeihen, der sich wie ein Kind durch zwei Spitzbuben von Ministern gängeln lässt«<, und hier noch deut

licher: »Statt dessen stellt ihn Raynouard uns als einen kalten Menschen, einen leidenschaftslosen Freund der Gerechtigkeit dar, der keinerlei Grund hat, die Templer zu lieben oder zu hassen, der vor einem Inquisitor zittert, und der von den Templern nur der Form halber einen Akt der Unterwerfung und der Ehrerbietung zu verlangen scheint.« Gegen diese ent stellende Verkleinerung wehrt sich das Gefühl seiner eigenen persönlichen Grossheit, das sich staatlich als Würde, der Dichtung gegenüber als hero ische Anschauung ausspricht. Ähnliche Massstäbe legt er an die Gegenspieler, den Grossmeister und die Templerbrüder. In ihnen verkörperte sich freilich auch nach der reinen geschichtlichen Überlieferung nicht ein eindeutig-elementares Menschtum, wie es Napoleon an Philipp bewunderte. Vielmehr bot hier auch die Geschichte nur einen unentwirrbaren Knäuel tatsächlicher Unklarheiten und psychologischer Möglichkeiten. Da aber hätte gerade der Dichter sich nicht an einer kritischen Aufklärung versuchen, mit einer schemenhaften Idealisierung der problematischen Seelenzustände begnügen dürfen, sondern die mehr im Menschen selbst als in den äusseren Umständen wurzeln den Bedingnisse menschlichen Handelns festhalten, die ursprüngliche Natur dieser Personen in tragischer Verstrickung zeigen und so den eigentlichen Zweck der Tragödie erfüllen müssen. »Dies Stück« - vermerkt derselbe Bericht - war ihm im allgemeinen sehr kalt vorgekommen, weil nichts von Herzen kam und zu Herzen ging. Der Verfasser,« sagte er, »hat vergessen, dass das wahre Ziel einer Tragödie Erschüttern und Ergreifen ist, und hat sich zu sehr darauf verlegt, eine Meinung über eine Tat sache zu haben, die immer in Dunkel gehüllt sein wird... Vor allem scheint der Verfasser ein klassisches Grundgesetz vergessen zu haben, das auf eine wahrhafte Kenntnis des menschlichen Herzens gegründet ist: dass nämlich der Held einer Tragödie, um Teilnahme zu erwecken, weder vollkommen schuldig noch vollkommen unschuldig sein darf. Er hätte, ohne sich von der geschichtlichen Wahrheit zu entfernen, diese Grundsätze mit Glück bei dem Grossmeister der Templer anwenden können; aber er hat ihn als ein Muster idealer Vollkommenheit darstellen wollen, und diese ideale Vollkommenheit auf der Bühne lässt immer kalt und ohne Teilnahme. Er hatte statt dessen nur zu sagen, was durchaus der Wahr heit entspricht, dass der Grossmeister, sei es aus Furcht, sei es in der Hoffnung, seinen Orden zu retten, die Schwachheit gehabt hatte, Geständnisse zu machen, und ihn uns darzustellen, wie er in der Folge durch die glückliche Wiederkehr von Mut und Mannhaftigkeit sich zu seinem Ehrgefühl zurückfindet und seine anfänglichen Geständnisse noch angesichts des Scheiterhaufens, der ihn erwartet, widerruft. Zu ihrem Unheil sind im Herzen der Menschen alle Schwachheiten, alle Widersprüche vereinigt: sie