Sechstes Buch — Dichterische Neigungen

in Marseille ist nicht nachweisbar, und die Meinung eines neueren Schrift stellers, Napoleon habe sie dort 1790 oder 1791 auf einer seiner Urlaubs reisen nach Korsika gehört, schon um deswillen unmöglich, weil die Sängerin bereits 1790 endgültig die Bühne verlassen hat. Napoleon aber ist 1785 weder in Marseille noch in Aix gewesen. Eine entfernte Möglichkeit bliebe allenfalls, wenn sich nachweisen liesse, dass Mme. St. Huberty Ende Okto ber 1785 etwa auf ihrer Rückreise in Lyon ein Gastspiel gegeben hätte, da Napoleon um diese Zeit allerdings auf der Reise von der Kriegsschule in Paris nach seiner ersten Garnison Valence Lyon kurz berührt hat (wobei dann die umstrittene Frage nach der Dauer dieses Aufenthalts wieder von Belang werden würde). Schlechthin entscheidend gegen Napoleons Ur heberschaft spricht aber die innere Unvereinbarkeit dieses Gedichts mit Napoleons menschlicher Art. Man höre: »Romains, qui vous vantez d'une illustre origine, Voyez d'où dépendit votre empire naissant; Didon n'eût pas d'attrait assez puissant Pour arrêter la fuite où son amant s'obstine. Mais l'autre Didon, ornement de ces lieux, Eut été reine de Carthage, Il eût, pour la servir, abandonné ses dieux Et votre beau pays serait encore sauvage.« Im Gegensatz zu der Auffassung jenes neueren Schriftstellers wird man in diesen Versen durchaus nichts von dem Napoleon eigentümlichen Stil finden. Sie haben ganz die unpersönliche Glätte der üblichen galanten Allegorien der Zeit. Es fällt vielmehr geradezu auf, wie auf keinem Worte ein besonderer Ton ruht, kein wirklich gesehenes Bild die Kette der be langlosen blassen Metaphern unterbricht. Jede der für Napoleon in der damaligen Zeit so bezeichnenden wilden Sprachvergewaltigungen fehlt. Das ganze Gedichtträgt ein durchaus unnapoleonisches, ein geradezu widernapo leonisches Gepräge. Völlig dem Grundzug seines Wesens aber widerstreitet der Gehalt des Gedichts. Rom und die Römer, ihre grossen geschichtlichen und mythischen Ursprünge bildeten den frühesten Kern seiner heroisch staatlichen Gesinnung: er hätte sie nie zur Attrappe galanter Gefühlchen im banalen Zeitgeschmack herabzuwürdigen vermocht. Als Allegorien der grossen humanitären Zeitideale liess er sie gelten. Das widersprach nicht der sittlichen Grösse, in der er sie erlebte. Aber sie zu einem Modeschwatz erniedrigen, dagegen wäre sein ganzes Wesen, dem alles Heroische unan rührbar war, aufgestanden. Er hat oft genug in späteren Jahren sich heftig gegen eine auch nur ungeziemende Behandlung dieses grossen Weltstoffs innerhalb der ernsten Dichtung gewandt. So kommen diese Verse als dich terischer Versuch Napoleons ebensowenig in Betracht wie die Cäsarfabel,

und es bleibt in der Tat festzustellen, dass, abgesehen von jenem primitiven Schülerpoëm, ein echter Vers von Napoleons Hand uns nicht erhalten ist. Dies entscheidet aber durchaus noch nicht endgültig die Frage, ob der jugendliche Napoleon sich nicht gleichwohl ernsthaft im dichterischen Verse versucht habe. Hierfür sprechen in der Tat gewichtige innere und äussere Gründe. Alle wahre Dichtung ist Versdichtung. Jedes schöp ferische Gebilde hat seine eigene, von allen übrigen unterschiedene äussere Gestalt. Der Dichtung, die ihr Amt als Sinnbild-Ausdruck des Lebens ungetrübt durch die nachbarlichen Gattungen des beschreibenden und ausdeutenden Schrifttums versehen will, ist als eingeborenes Mittel der Vers gegeben. Verbindlicher als für die Gegenwart, in der alle Formen vermischt werden, gilt dies Gesetz für die französische Welt des 18. Jahr hunderts. Wo da das Leben zu seinem sinnbildlich gesteigerten Ausdruck strebte, fiel es mit Notwendigkeit in die dafür seit Jahrhunderten feststehende Form: das pathetisch-heroische Versgebilde des Alexandriners. Das war der Ausdruck, in dem sich die heroisch-unbedingte Aussage er scheinungsmässig aus den Bedingtheiten der Umgangsaxiome heraushob. Gewiss war mit dem Einfluss der englischen Romane durch Rousseau und Diderot in diese Tradition eine Bresche gelegt. Aber sie beschränkte sich auf ein enges, neuerstandenes, vom bürgerlichen Leben abgezweigtes Gebiet, das Genre des sentimentalen Romans. Das Gebiet der überzeitlich heroischen Aussage liess sie unangetastet. Diese behauptete — noch weit bis ins 19. Jahrhundert hinein den Vers als ihren Ausdruck und brachte ihn in Voltaire noch zu einer selbständigen Nachblüte. Und Napoleon, für den in seiner Jugend die Dichtung mehr als für irgend jemand das Mittel heroischer Selbstdarstellung war und sein musste, er, dem von Natur das Pathos im Blute lag, er gerade sollte dies ihr eigenstes, ihr heroischpathetisches Mass nicht erfüllt, gerade er keine Verse geschrieben haben? Die innere Wahrscheinlichkeit, die sonach für eine dichterische Befähigung Napoleons in seiner Jugend spricht, wird verstärkt durch die Beobachtung, dass er sein ganzes Leben hindurch eine unbezähmbare Vorliebe für Verse hatte, dass er in ihnen den gehobenen sinnlichen Ausdruck seines Innen. lebens- man denke an die bekannten Cinna- und Alzirezitierungen, zumal in der Enghienzeit — suchte und fand. Überhaupt begnügte sich seine - wie alle wahre Anteilnahme an der Versdichtung nicht mit einem stillen Lesen der Verse, sondern er liebte es durchaus, sie laut und mit klangvoller Stimme vorzutragen. Die Art, wie er dies nach allen Überlieferungen tat - »sans la moindre déclamation« - beweist, dass er den Vers nicht etwa, was denkbar gewesen wäre, nur als Redeschmuck oder schaupielerisches Mittel anwendete, sondern ganz richtig in seinem dich terischen Bestande auffasste und behandelte, ja gerade dadurch zu ihm hingezogen war. Hiernach will es schwer begreiflich erscheinen, wenn er in der Jugend, da die Sprache für ihn das einzige Ausdrucksmittel seines heroischen Wesens bedeuten musste, sich nicht dieser ihrer höchsten und endgültigen Form, des Verses, bedient haben sollte. Er selbst hat später die innerlich begründete Wahrscheinlichkeit dieser Tatsache durch sein Bekenntnis fast zur Gewissheit erhoben. Er sagt eines Tages zu einem seiner Vertrauten: »Die Dichtung ist eine unserer Familie eingeborene Nei, gung. Ich selbst habe zu Brienne ein Gedicht über Korsika verfasst, das wohl so viel wert war wie die meines Bruders, des Demokraten.« Er hat recht, die Verskunst ist über das in der Zeit liegende Mass hinaus - ein Erbgut seiner Familie. Sein Vater hat galante Gelegenheitsgedichte im Stil der Zeit, Sonette an Angehörige und den Gouverneur der Insel, aber auch kleine Stücke in der Art des Voltaire gegen die Religion verfasst. Joseph hat unaufhörlich die anakreontische Gattung gepflegt, Lucian suchte seinen Ruhm mehr in den umfangreichen Epopöen »La Cyr, néide« und »Charlemagne«< als in seinen politisch-diplomatischen Erfolgen. So war es für Napoleon schon ein Ausfluss seiner stammhaften Veranlagung, nicht erst seiner besonderen heroisch gestimmten Person, wenn er als Knabe seine höchsten Eingebungen im Vers aussprach. Es mag nach jenem Schulbuchpoëm dahingestellt bleiben, inwieweit das Korsikagedicht strengeren Anforderungen entsprach oder ob etwa die Zeitangabe nicht zutrifft, jedenfalls muss es sich nach dem von Napoleon gezogenen Ver gleich (er denkt dabei wohl besonders an das denselben Stoff behandelnde Epos Lucians) um eine ernsthafte dichterische Absicht gehandelt haben. Bei all ihren Mängeln sind die Werke Lucians doch innerlich durchkomponierte, in der Verskunst einwandfreie Arbeiten, wie Napoleon selbst auf St. He lena anerkennt. Lucian konnte wohl über die wahre Richtung seiner Be gabung im Zweifel sein, die Dichtung für seine eigentliche Berufung halten, wenn Napoleon auf St. Helena sie auch als »vocation forcée« ver spottet. Napoleon hat seine eigene dichterische Betätigung nicht einmal in seiner Jugend so betrachtet. Er hat nicht eigentlich das, was man ein poe tisches Naturell nennt, die innere Freiheit zum Fabulieren um eines selbständigen Kunstzwecks willen. Die Phantasie ist bei ihm im grossen und ganzen dem Gesamtwesen eingeordnet, das kein eigenwilliges Spiel der Einzelkräfte duldet, sondern alle seiner einheitlichen Grundrichtung dienstbar macht, ist Organ versinnlichten Ausdrucks der Innen- und verinnerlichten Er greifens der Aussenwelt. Bei ihm ist die poetische Familienbegabung zur Kraft schöpferischen Weltbildens vertieft, einer Kraft, die ihre Auswirkung an sich ebenso in der Dichtung wie im Staat finden kann. Dabei ist unter Dichtung freilich die souveräne, weltbildende, typusschaffende Gestaltung ―

innerer Gesichte verstanden im Gegensatz zu der bloss literarischen Ausdeutung und Ausweitung von Sachgegebenheiten in eine spielende Geist atmosphäre. Und eben diese höchste Form dichterischer Aussage, die Dich tung als endgültige, der staatlichen Schöpfung ebenbürtige Gestaltung eines welthaltigen Ingeniums war seine Sendung nicht. Für die bloss artistische Poesie ist er zu konzentriert in der unbedingten Unerbittlichkeit seines Schöpfertums, von der schöpferischen, der heroisch-tragischen Dichtung durch die eindeutige Bestimmung dieses Schöpfertums auf seine Verwirklichung im Staat hin geschieden. Dichtung bleibt ihm danach nur der Be helf seiner Jugend, die drängenden Kräfte, die sich in ihrem eigentlichen, dem Staatsstoff, noch nicht auswirken können, in einer anderen für sie legitimen Form, für die der Stoff, die Sprache, von vornherein bereitstand, zu betätigen. Wenn diese jugendliche dichterische Übung nicht in den endgültigen, den heroisch-tragischen Formen auftritt, auf die sie nach der Wesensanlage des jungen Dichters eigentlich verwiesen ist, so mag dies daran liegen, dass für die Ausbildung dieser höchsten Form das Ingenium Napoleons damals noch nicht reif war. Im übrigen aber ist ein auch nur einigermassen sicheres Urteil hier dadurch unmöglich gemacht, dass ja keine irgendwie wesentliche Versdichtung von Napoleons Hand erhalten geblieben ist. Es wäre nach dem eigenen zuvor mitgeteilten Ausspruch Napoleons wohl denkbar, dass das Korsikagedicht ein heroisch-episches Grundelement enthalten hat. Was man von ihm an dichterischen Jugendarbeiten hat oder weiss, zeigt gewisse Ansätze in dieser Richtung. Der Gedanke einer Cäsartragödie kann nur dem Drange Napoleons entsprungen sein, das in ihm aufsteigende Weltgesicht, wie er es später staatsschöpferisch ausformt, dichterisch in seine endgültige, sinnbildlichste Erscheinung zu fassen, stellt also einen Vorstoss in der Richtung jener grossen, tragisch heroischen Dichtung dar. Und die beiden kleinen, oben besprochenen Prosastücke enthalten, wie fern sie auch als Ganzes und der Form nach jener Dichtgattung stehen, doch ihre wesentlichen Elemente, den leidenschaftlichen Vortrieb eines künstlerischen Gesichts auf die konzentrierte Sinnenhaftigkeit einer heroischen Gestalt und Handlung: die ursprüng liche Gegebenheit aller tragisch-heroischen Dichtung. Diese Form schöpferischer Gestaltung eines inneren Weltgesichts zu vollenden war Napoleon nicht bestimmt. Je mehr er des eigentlichen Stoffs seiner Weltwirkung, des historischen Tatsachen, des militärisch-politischen Wissensschatzes sich bemächtigt, um so unwiderstehlicher, so unbedingter ist er auf den Weg seiner wahren Bestimmung, der Verwirk lichung seines Schöpfergeistes im Staatsgebilde gedrängt, um so mehr sinkt die Versuchung zu seiner Vergegenwärtigung im dichterischen Gebilde zurück. Wie er dann gar zum erstenmal die Möglichkeit hat, sich

auf diesem seinem eigentlichen Gebiet, in militärisch-politischen Unternehmungen, auszuwirken, von diesem Augenblick an, das ist schon mit seinem Eingreifen in die korsischen Wirren von 1791, hört jede Spur einer ausgesprochen dichterischen Tätigkeit Napoleons für uns auf. Aber die Fülle schöpferischer Gesichte in Napoleon ist zu gross, zu quellend, als dass sie sich in seinen staatlichen Kundgebungen ganz hätte erschöpfen können. Auch nachdem die Ansätze eines eigentlich dichteri schen Bestrebens längst in der politischen Verwirklichung seines Schöpfergeistes untergegangen sind, bleibt ein Überschuss lebendiger Phantasie, der ausserhalb der staatlichen Aktion Befriedigung sucht und seine eingeboren dichterischen Kräfte immer von neuem in Atem setzt. Während des Konsulats und in den ersten Jahren des Kaiserreichs tritt er oft nach Erledigung der Staatsgeschäfte abends in Josephines Salon und beginnt, ihr und den Hofdamen aus dem Stegreif Geschichten zu erzählen, deren wesentlichstes Kennzeichen nach allen Berichten die Häufung ungeheuerlicher Gescheh nisse und Abenteuer ist. Sein mit Bildern und Vorstellungen angefüllter Geist entlädt sich in diesen Improvisationen, die uns so verwunderlich anmuten, aber für Napoleon als lebendiges Phantasiespiel durchaus natürlich und legitim sind, insofern in ihnen nur die alte heimatliche Übung der »Improvisazione« fortlebt. Bereits in einem früheren Abschnitt wurde auf diese Form gesellschaftlicher Unterhaltungen eingegangen und im Zusammenhang damit eine in mündlicher Tradition überlieferte Novelle dieser Art »Giulio« erörtert. Es ergab sich freilich auch dort schon, dass diese Versuche nicht besonderen künstlerischen Absichten, sondern dem allgemeineren Bedürfen seines überreichen Vorstellungsvermögens entsprangen. Darüber hinaus aber zeigt sich auch in diesen ganz von seinem Staatsschöpfergeist ausgefüllten Zeiten noch das eigentlich kunsthaft dichterische Element seiner Veranlagung wirksam. Von eigener künstlerischer Aussprache seines Innern ist längst keine Rede mehr nach einem ausdrück lichen Zeugnis seines Kabinettsekretärs verwirft er sie als eine zu leichte Beschäftigung des Geistes-, der Staat ist ihm die nächste, die unmittel barste, die vollkommene Form seiner Selbstdarstellung. Aber in den Wer ken der grossen Dichter findet und ergreift er das, was selbst zu gestalten er nicht berufen war. Sie machen ihm seine grosse Staats- und Weltschöp fung im Worte hör und sichtbar, zeigen ihm sein vielgestaltiges Weltbestreben im eindeutig leuchtenden Sinnbild. Der »Cinna« des Cor neille wird ihm geradezu eine dichterische Verkündigung seines Staatsund Weltgesichts, das Gipfelwort der Tragödie, das »Soyons amis, Cinna«<, die stehende sinnbildliche Formel für das ausgleichende Grundgesetz seines staatsschöpferischen Handelns: den Zusammenschluss der Parteien zur staatlichen Einheit. - ·

Bedeutende Begebenheiten seines Lebens verdichten sich ihm schnell und unwillkürlich in Gebild und Wort einer Dichtung. In den Tagen, da er unruhvoll das Schicksal des Herzogs von Enghien in seinen Händen wägt, verstärken sich die widerstreitenden Stimmen seines Innern mit Ton und Gewicht der Verse. Das unabänderliche Leitmotiv des »Soyons amis, Cinna« will nicht verstummen, - die Besonderheit des Ereignisses aber findet ihren Widerhall in den Worten, die sich aus der Alzire des Voltaire auf Napoleons Lippen drängen: »Des dieux que nous servons connais la différence: Les tiens t'ont commandé le meurtre et la vengeance: Et le mien quand ton bras vient de m'assassiner, M'ordonne de te plaindre et de te pardonner.« Als sich im unglückseligen Winter 1814 der Ring der Feinde enger und enger um ihn schliesst, die ersten Schatten von Abfall und Verrat der Seinen und seines Unterganges auf ihn fallen, steigt das Schicksal seines Sohnes in einer Gestalt der antiken Tragödie vor ihm auf: »Ich habe niemals die Andromache aufführen sehen,« schreibt er an Joseph, »ohne dass ich das Los des Astyanax, der sein Haus überlebt, beklagt und es als ein Glück für ihn angesehen hätte, seinen Vater nicht zu überleben.« Die Werke der Dichter, ihre Verse bedeuten ihm, was sie in ihrem letzten Grunde sind, die äusserste, die dichteste schöpferische Versinnlichung eines geistigen Lebensgehaltes - zumal seines eigenen - in selbständigen Ges bilden, nicht etwa ein schulmeisterlich aufgefangenes Argument, ein Zitat, das er aus der unwirklichen Welt des Schrifttums auf die Wirklichkeit übertragen anwendet. Von ihnen wird sein immer lebendiger Gestaltungstrieb nun auch in seiner künstlerischen, unentwickelt gebliebenen Richtung angezogen und verlockt, den stummen Worten der Dichter den ihnen gemässen Ausdruck, die Sprachgewalt zu geben. Sein südliches - sinnlich und leibhaft erlebendes Blut fasst und verlangt auch die Dichtung als sinnen-, als körperhafte Erscheinung, das Wort des Dichters als Lautbild – im Gegensatz zu dem mehr seelisch gestimmten Nordländer, der sich mit dem Gemüts, dem Geistgehalt des Gedichts genug tut. Auch das Geistige erscheint dem südlichen Menschen von vornherein als organisches Gebilde, während der nördliche fähig und bereit ist, es als ein unwirklich Schwebendes hinzunehmen und zu verehren. In Napoleon ist diese landschaftliche Anlage noch persönlich bis zur Höhe antiken, klassischen Weltund Lebensgefühls fortgesteigert, dem alle Kunst die notwendige sichtoder hörbare Ausserung eines sinnbildlichen Lebensschicksals bedeutet. Wo es angeht, findet und ergreift Napoleon den Anlass, grössere Stücke aus den tragischen Dichtern laut und nicht selten auswendig - herzusagen. Besonders hat er gern gelegentliche Stunden unfreiwilliger Musse damit

ausgefüllt. Man hat ihn in seinem Zimmer allein auf und ab gehend Verse hersagen hören. Er hat Josephine, er hat ihren Palastdamen, seinen Offizieren und Vertrauten vorgelesen. Auf St. Helena in der langen tatenlosen Einsamkeit werden die Rezitationen zu einer stehenden Einrichtung, die durch die häufige Wiederholung der gleichen, von Napoleon bevorzugten Stücke die Zuhörer so ermüdete, dass zuweilen der eine oder andere dabei einschlief oder Verschwörungen anzettelte, um besonders gefürchtete Werke, wie etwa die Zaire des Voltaire, verschwinden zu lassen. Man meint etwas von der besonderen Leidenschaft, der schönen μavia des Künstlers darin zu spüren, wie Napoleon sich auf Verse stürzt und in ihnen ergiesst, als ob der - wie er selbst sagt - ihm eingeborene dichte rische Gestaltungstrieb, von dem staatlichen unterdrückt und in seiner Ausserung gehemmt, sich nun in fremdem dichterischen Gute entladen müsste. Diesen Eindruck verstärken Auswahl und Art der napoleonischen Hersagungen. Sie zeigen deutlich, dass es ihm dabei nicht so sehr um schauspielerische Ostentation oder pädagogisch didaktische Absichten zu tun war, wiewohl Haltung der Zeit und eigene Anlage auch nach dieser Seite wirkten, - die Hauptsache blieb für ihn doch immer der unmittelbare dichterische Gehalt, der ihn packte und seine Einbildungskraft in Be wegung setzte: die sinnfällig eindruckhafte und zugleich pathetisch er habene Aussprache endgültigen Menschenwesens und schicksals. Fast ausschliesslich greift er nach den hohen epischen oder tragischen Gestal tungen sinnbildhaft-heroischen Daseins: neben dem Urbild Homer - die Odyssee reisst ihn bei der Vorlesung zu immer begeisterteren Ausrufen hin - zu den ihm zeitlich näherstehenden, späteren Abformen dieser Gattung, den französischen Tragikern. Jene Abendunterhaltungen auf St. Helena eröffnete er regelmässig mit der Frage: »Was soll heute gelesen wer den?« und erhält darauf regelmässig, weil man seine Vorliebe kennt, die Antwort: »Eine Tragödie«. Dann liess er sich eine bestimmte Tragödie vor schlagen. Aber am liebsten las er den Cinna des Corneille, aus dem er grosse Stellen auswendig wusste, dann den Cid desselben Dichters, den Mithidrates des Racine, den Tod Cäsars und die Zaire des Voltaire. Ein Geschlecht, das den heroisch-sinnbildhaften Ursinn der Dichtung in den griechischen Tragikern, ja in Shakespeare zu erleben gelernt hat, vermag sich nur schwer darein zu finden, in der von viel bedingteren Mächten abhängigen Nationaltragödie Frankreichs gleiche Anlage und Bedeutung zu erkennen. Napoleon selbst hat sich in seinen theoretischen Betrachtungen solchen Bedenken nicht verschlossen. Aber seine lebendige Vorliebe für diese Dichtgattung ist davon nicht berührt worden. Wo er sich inmitten seines schöpferischen Lebens aus der Überfülle seiner Kräfte der verführenden Gewalt der Dichtung hingibt, ist ihre Bedeutung und Aufgabe für ihn

kein Problem mehr, ist ihr gegenwärtiger und nächster Ausdruck, die nationale Tragödie, auch ihr wahres Wesen. Um so mehr als sie — in der Nachfolge der römischen Dichtung (Vergil) - im besonderen Sinne Staats dichtung, Verkörperung der staatlichen Lebensgehalte ist, in denen sein grosses Werk wurzelt, und sie allein einen ununterbrochenen und leben. digen Einfluss auf die Geister des Volkes, das unmittelbare Werkmittel seiner Staatsschöpfung äussert. Dem klassischen Drama Frankreichs müssen in diesem Betracht selbst die stärkeren und reineren Gebilde tragischer Kunst, muss selbst die antike Tragödie weichen: sie, die nicht aus und in der tätigen Gegenwart Napoleons wirken, treten dem nationalen Theater gegenüber in die Bedeutung einer ehrfurchtgebietenden Überlieferung, eines historisch vermittelten Bildungsschatzes zurück. Was den Heutigen in der französischen Tragödie bestenfalls als Pathos nationaler Repräsentation erscheint, konnte und musste für Napoleon als dichterische Verkörperung des ihm zugehörigen Volks- und Staatsgeistes das Pathos echten heroischen Lebensgefühls bedeuten oder auch, wenn man will, ersetzen. Nur so ist es erklärlich, dass sich ihm ohne eigentliche Gedächtnis bemühung, allein aus seinem unablässigen Vortrag dieser Dichtungen ein grosser Bestand ihrer Verse als lebendiger Besitz einprägte. Er erlebte darin den sinnbildlich erhobenen Ausdruck dessen, was er staatlich verwirklichte, selbst aber dichterisch nicht formen konnte, und so trat leicht und selbstverständlich das fremde dichterische Erzeugnis in seine Vorstellung und sein Gedächtnis ein. Die Art, in der er Verse sprach, zeigt noch fast unmittelbarer die eigene ursprünglich dichterische Anlage. Sein Vortrag hatte nichts von schauspielerischer Deklamation an sich. Das will viel heissen. Denn was er hersagte oder vorlas, war ja durchgehends der dramatischen Gattung entnommen, bei der, wenn überhaupt, diese Art des Vortrages noch am ehesten zu rechtfertigen wäre. In Wahrheit aber ver trägt auch diese Gattung das sei hier nebenbei vermerkt - die einseitig gedankliche oder gefühlsmässige Behandlung des Versstoffs, wie sie die Bühne seit einem Jahrhundert pflegt, nicht. Dem tieferen Kunstverstand ist gewiss, dass jedem Gedicht, jedem Vers sein eigenes Gesetz der Aus sage eingeboren, dass der eigentlich dichterische Ausdruck wesenhaft ver schieden ist von dem schauspielerisch nachschaffenden. Rhythmus und Tonverhältnis als die durch den Sinn bedingte Erscheinungsform des dichterischen Gebildes und diesen Sinn nur in sie eingebettet laut werden zu lassen: das ist die eigentlich dichterische, die dichterisch gestalthafte Ausdrucksform von Dichtung im Gegensatz zu der schauspielerisch zerredenden. Um so zwingender, um so unnachlässlicher verlangt ein Dichtwerk diesen Ausdruck, je endgültiger seine innere Gestaltung ist, je mehr sie auf die einheitlich heroische Sinnbildform des Lebens hinstrebt. Darum ist auch

26 Vallentin, Napoleon

gerade für die heroisch-pathetische Tragödie jene dichterische Art der Her sagung das einzig zulängliche Mass. Es scheint, dass Napoleon für diese autochthon dichterische, diese gebildhafte Darstellung eines Dichtwerks Ohr und Sinn gehabt hat, dass sie ihm, wie den Menschen ausschliesslich dichterischer Anlage, für die sie einwandfrei bezeugt ist, selbstverständ liche Gegebenheit des Gedichtes war, die er triebhaft erfüllte, wobei ihm der Umstand wohl zu statten kam, dass, wie ein neuerer Kenner dieser Dinge feststellt, »romanische Völker dank ihrer kräftigeren Leib lichkeit und stärkeren Überlieferung fähiger als die Deutschen sind, sprachliche Gebilde als Einheiten ohne psychologische Tiefe oder Zergliederung zu erleben und wiederzugeben« (Robert Boehringer, Über Hersagen von Gedichten). Eine Teilnehmerin an den Vorlesungen des Kaisers auf St. Helena, der man auch die zuvor wiedergegebenen Nachrichten verdankt, schildert seine Art des Vortrags dahin: »Der Kaiser las angenehm, aber er hatte kein Ohr für Poesie; er fügte oft einem Vers eine oder zwei Silben hinzu ohne es zu merken; mit dem Buch vor den Augen änderte er ein Wort, und zwar immer auf dieselbe Art; wenn er Cinna las, hat er nie anders gesprochen als: Sylla, soyons amis Sylla!' Er las ohne die geringste Deklamation.« Dieser Bericht geht offenbar zum Teil auf eine der hämischen Bekrittelungen zurück, mit denen der ehemalige Kabinettsekretär und Jugendver. traute Napoleons seine zehn Jahre vor der Niederschrift dieses Berichts erschienenen Erinnerungen angefüllt hat. Es heisst da: »Bonaparte, für den Zauber des dichterischen Wohllauts unempfindlich, hatte nicht einmal Gehör genug, um das Versmass zu spüren, und er konnte keinen Vers her sagen, ohne sein Mass zu verändern.« Über die auffallenden Überein. stimmungen beider Stellen hinaus weist aber die Aufzeichnung der Mme. Monthelon gerade in Einzelheiten tatsächlicher Natur so selbständige Beobachtungen auf, dass sie eine von jener zweifelhaften Charakteristik des Bourrienne unabhängige Bedeutung gewinnt. Das Entscheidende ist der Schlusssatz, die Bemerkung, dass er ohne De klamation, das heisst ohne die schauspielerisch-einseitige Hervorhebung des Gedichtinhalts auf Kosten der Gebildeinheit gelesen habe. Darin bewährt sich das wahre, das ursprünglich-dichterische Ohr, das beide Zeu gen dem Kaiser absprechen. Was sie als solches ansehen, das ist, wo nicht gar ein Gefühl für jenes Mittelbar Poetische, wie es der einseitig aufge fangene Gedichtgehalt darstellt, eine rein äusserliche Innehaltung der ge gebenen Gedichtform. Diese ist selbstverständlich Voraussetzung für jede Art von Lesen, wie für die verstandesmässig schauspielerische, so auch für die dichterisch-rhythmische. Ihre Vernachlässigung bedeutet nicht eine be sondere mehr oder weniger dichterische Vortragsweise, sondern einen Ver

stoss gegen jede Art von sinnvollem Lesen überhaupt. Das Überspringen des Versendes, das Verändern der Worte kann allerdings einen Mangel an ursprünglichem Sinn, kann aber auch ganz andere, geradezu entgegenge setzte Gründe haben. Und hat sie gewiss bei einer Person wie Napoleon, für die ein ursprünglich dichterischer Trieb auf so vielfache Weise bezeugt ist, und der überdies die vorzutragende Dichtung in jedem Vers und jedem Wort so wohl vertraut war. Die fehlhafte Behandlung des Gedichtvor trags ist bei ihm eine Folge gerade des Gegenteils von Mangel an dichte rischem Gefühl, die Folge seiner hemmungslosen Hingerissenheit durch den dichterischen Gegenstand, des Ungestüms, mit dem sein eigener Gestaltungstrieb, von dem Zuge der Dichtung ergriffen, auf sie losstürmt, um sich auf seine Art ihrer zu bemächtigen. Dafür würde gerade die angebliche Verwechslung ihm geläufiger Worte sprechen. Er kann, wenn überhaupt, die Namen »Cinna« und »Sylla« in seinem Lieblingszitat nicht anders als im Zustande übergrosser Erregung verwechselt haben. Zur Gestaltung des Gedichts als eines Sprachgebildes gehört auch sein Vortrag; erst damit erhält es seine abschliessende Erscheinung. So kann auch der blosse Vortrag eines Gedichts nicht etwa nur ein schauspielerisches, sondern vielmehr gerade ein dichterisch-schöpferisches Ingenium begeistern, an ihm seine Gestaltungskraft zu versuchen. Je näher dieses dabei den vom Dichter gewollten Urrhythmus trifft, um so vollkommener wird das Gedicht wieder. gegeben (Boehringer a. a. O.). Aber die gestaltende Kraft des Vortragenden kann auch mehr oder weniger von ihm abirren, sich ihm gegenüber ver selbständigen. Dies wird immer da der Fall sein, wo das vorzutragende Dicht werk von der Leidenschaftlichkeit eines übermächtigen Schöpferwillens über flügelt wird. Da kann der Vortrag, indem, ja gerade indem er eigentlich dichterisch, aus dem Ganzen gestalterisch ist, zur völligen Vergewaltigung des Gedichts werden. Das hat man oft beim Vortrag von weniger bedeutenden Gedichten durch grössere Dichter erlebt, durch die sie ein ganz anderes Gesicht, ja geradezu einen ganz anderen, tieferen Sinn erhalten. Ahnliches war offenbar auch bei dem Vortrag der akademischen Nationaltragödien durch Napoleon der Fall. Der in ihm durch die dichterische Eindrucksmacht seines Vortragsgegenstandes entbundene leidenschaftliche, schon in der Anlage dichterische Gestalterwille wird über die in der Dichtung selbst gegebenen Masse und Werte hinaus gesteigert, derart, dass er den ihr eingeborenen Rhythmus zu überspringen, ihn seinem eigenen Rhythmus einzuverwandeln strebt. Das ist jene selbe Eigenmacht, mit der er auch auf anderen Gebieten geistigen Lebens abgeschlossene Gebilde und Erscheinungen überwältigt, sie zwingt, in den Strom seiner umformen. den Vitalität zu treten. Man denke an sein macht und eindruckvolles Be kenntnis gegenüber der Geschichte: »J'en fis la conquète«. Seine Art zu 26.

lesen mag danach schlechtes dichterisches Lesen sein, aber jedenfalls ist sie und gerade im ausgesprochenen Sinne dichterisches, nämlich aus dem Ganzen schöpferisch gestaltendes Lesen: eine Feststellung, die durch die Schlussbezeugung jenes Berichts, dass er ohne die geringste Deklamation gelesen habe, ihre verstärkende Bestätigung erfährt. Zu demselben Er gebnis muss eine anderweitige Mitteilung über seinen Vortrag führen. Sie entstammt einer Quelle, die nicht viel weniger verdächtig ist als die soge nannten Erinnerungen jenes Kabinettsekretärs. Die wiederholt erwähnte Chronistin des kaiserlichen Hofstaats, die mit so ausgesprochener Neigung zur Kritik das Gebaren Napoleons verfolgt, findet an seinem Lesen ähn liche, ja noch schärfere Ausstellungen zu machen, als Kabinettsekretär und Exilsgenossin. Aber bei rechter Würdigung der von ihr berich teten Tatsachen aus dem Ganzen der napoleonischen Natur heraus er weisen sich ihre Bemängelungen als ebenso irrtümlich und schief wie die der Vorzeugin. Auch was sie von dem Vortrag Napoleons zu erzählen weiss, erweckt durchaus den Eindruck der Vergewaltigung des Vortragsgegenstandes durch einen dichterisch inspirierten Gestalterwillen, nicht aber den eines Mangels an dichterischem Gefühl, der wohl mit schauspie lerischer, nie aber mit dichterischer Vortragsart vereinbar ist. Sie schildert, wie Napoleon ihr eine neue Tragödie des damals sehr angesehenen Dich ters Lemercier, »Philippe-Auguste«<, aus dem Manuskript vorgelesen habe: »Es hatte etwas Erheiterndes zu sehen, wie ein ständig von Geschäften ge drängter Mann, wenn er einmal nichts zu tun hatte, mit der Notwendigkeit im Kampfe lag, Worte hintereinander ohne Unterbrechung zu sprechen, wie er sich zwang, Alexandriner zu lesen, deren Versmass er nicht kannte und in der Tat so schlecht vortrug, dass man gemeint hätte, er verstünde nicht was er las.« Auch hier wird zwar ausdrücklich gesagt, dass Napoleon das Mass des Alexandriners nicht beherrscht habe, was ja den Schluss rechtfertigen würde, dass ihm das Gefühl für den dichterischen Rhythmus, das eigentlich dich terische Gefühl überhaupt fremd gewesen sei. Aber der ganze Zusammen hang ergibt, dass dies nicht der Fall gewesen ist, erweist jene Behauptung als eine eigenwillig boshafte Unterstellung der Berichterstatterin. Sie hebt selbst hervor, wie die Gebundenheit des Alexandriners, einer sekundär dichterischen Form, der schöpferischen Urkraft Napoleons gegenüber als ein Zwang gewirkt habe, der ihn »aux prises« mit dem Vortrag habe er scheinen lassen: ein Wort seltsam verwandt jenem »J'en fis la conquête«<, mit dem er selbst seine Art der Geschichtsaufnahme umschreibt, ein Wort, das wie dies einleuchtend den tieferen, den wahren Grund seiner fehlhaften Versbehandlung offenbart: dass nämlich in ihm ein stärkerer, ein leidenschaftlicherer Trieb dichterischer Gestaltung den matteren, in

dem Rhythmus der sekundären Dichtung verkörperten überflügelt, geradezu einen eigenen Rhythmus an dessen Stelle gesetzt hat. Anzunehmen, dass es sich hier nur um die Betätigung eines dichtungsfremden, äusserlichen Wirkungsdranges gehandelt habe, der Napoleon gar nicht zur Kenntnis und zum Begreifen der dichterischen Struktur des Gebildes habe kommen lassen, heisst die Grundlagen universeller Schöpferhaftigkeit, heisst miss kennen, dass solchem Schöpfertum notwendig ein ganz allgemeiner Sinn für das Formale jeden Gebildes einwohnen muss. Zum Überfluss wird für Napoleon mehr als für irgendeinen anderen Heros der Tat diese Anlage gerade auch im Hinblick auf die Dichtung erhärtet. Man lese die kritischen Erörterungen, die er selbst verschiedentlich über die Sprach- und Versbehandlung literarischer Erzeugnisse, z. B. zum Text der Oper Proserpina von Paësiello, anstellt. Wenn man sich dann noch der Zeugnisse berufenster Beurteiler, so vor allem Goethes, zu dieser Frage erinnert, wird man jene Unterstellung nicht ernsthaft in Betracht ziehen mögen. Richtig gelesen, enthält aber auch weiterhin der Bericht selbst noch ihre Widerlegung. Die Verfasserin vermerkt am Schluss, dass Napoleons Wesen den Eindruck erweckt habe, als verstünde er nicht, was er lese. Will man da nach nicht annehmen, dass Napoleon sich einem völlig sinnlosen Gelalle hingegeben habe, ohne jede Beteiligung an dem, was er las, so bleibt nur die Erklärung übrig, dass er, von der Gewalt des dichterischen Pathos hingerissen, dieses ebenso auf Kosten des rein verstandesmässigen wie gewiss auch des streng formalen Ausdrucks herausgetrieben hat: dass er weder schauspielerisch noch allerdings auch in jeder Beziehung nach dem Gesetz der Dichtung, doch aber mit einem lebendigen Gefühl fürs Dichterische gelesen hat. Es muss im übrigen bei dieser Schilderung noch mit einem herkömmlichen, gerade bei undichterischen Geistern häufigen Missver ständnis gerechnet werden. Sie sind immer geneigt, die rhythmische, vom dichterischen Gebilde her gestaltende Vortragsart als sinntötendes Psal modieren auszugeben: weil hier nicht, wie ihnen nötig und gewohn, der Sinn auf Kosten der anderen Elemente der Dichtung, insbesondere der künstlerischen Ausdrucksformen Ton und Rhythmus, verdeutlicht, sondern nur in und mit ihnen einhellig zu sinnenhafter Erscheinung gebracht wird. Dem Geiste der nun absterbenden Epoche, dem einmal die Bedeutung eines grossen Menschen einseitig in seinen staatsmännischen oder kriegerischen Fähigkeiten und Leistungen beschlossen schien, und der andererseits die Dichtung bestenfalls als eine gesellschaftliche Angelegenheit wertet, muss die vorstehende Auseinandersetzung befremdlich erscheinen. Dieser Geist wird hier durch die grosse Erscheinung selbst, der die Erörterung gilt, widerlegt. Aus ihrem lebendigen Munde sind die zahllosen Aussprüche

über dichterische Gegenstände, sind in fast unausgesetzten Wieder holungen die eigenen Worte der Dichter geflossen: ein Zeugnis für die Bedeutung, die dieser grosse Geist selbst der Dichtung für sein Leben bei mass. Ja diese Bekundungen widerlegen auch den heute herrschenden Geist, der sich noch nicht vollständig von der literarischen Wertung der Dichtung freigemacht und noch nicht gelernt hat, dass Dichtung erst Dich tung ist und ihre grosse mensch- und weltbildende Lebensmacht entfaltet, indem sie aus lebendigem Munde nach Wort und Willen des Dichters spricht. Diese schöpferische Lebensmacht eben hat der neuzeitliche Heros in seinem ursprünglich klassischen Geblüt verspürt und dauernd betätigt, indem er ihren Werken seine lebendige Stimme lieh (kein anderer der grossen nachchristlichen Führer tat je Gleiches). Sein wahres Wesen kann nicht vollständig begriffen werden, wenn nicht diese seine Ausserung, die unmittelbarer als andere den schöpferischen Kern seines Wesens enthüllt, ihre gebührende Würdigung erfahren hat. und Rezitieren sind die Formen, in denen sich Na. poleons dichterische Ursprungsanlage tätig auswirkt. Erlebend äussert sie sich als eine leidenschaftliche Inbesitznahme der ganzen Breite ver gangener und gegenwärtiger, abend- und morgenländischer Literaturen, und zwar zunächst durchaus als ein wahlloses Aneignungsbedürfnis gegen über jedem irgendwie dichterisch geformten Erlebnisausdruck bis zu den schlimmsten Abformen, den bizarrsten wie seichtesten Erzeugnissen des zeitgenössischen Romans. Auf seinen Feldzügen, besonders dem russischen, verlangt er, dauernd mit Lesestoff aus diesem Gebiet versorgt zu werden. »Der Kaiser möchte« schreibt damals der Kabinettsekretär an den Bi bliothekar nach Paris - »einige unterhaltende Bücher haben; wenn es einige neue oder ältere Romane gäbe, die er noch nicht kennt, so täten Sie gut daran, sie uns zu schicken.« In den Tagen bösester Spannung zu Moskau liegt er mit einem Roman auf dem Sofa. Unter diesem oberflächlichsten Lesehunger aber zeigt sich immer ein tieferer Trieb lebendig, der in der Fülle blossen Geistfutters das eigentlich Dichterische sucht oder doch seine Elemente, wie sie Napoleon sieht: näm lich einmal die Ursprungskraft sinnlicher Vorstellungen oder unmittelbarer Gefühlsbewegungen, zum andern ihre pathetisch-heroische Steigerung zu endgültigem Lebensausdruck. Er schwimmt in seiner Jugend, aber auch später noch in dem breiten Strom zeitgenössischer Modeliteratur. Er hat sich mit allen guten und bösen Säften der englischen Sentimentalen, Rousseaus, Diderots, Bernardins de Saint-Pierre und selbst des deutschen