Sechstes Buch — Dichtung und Politik

Bildungskultur des Zeitalters befangen, diese tiefere Bedeutung in Cor neille nicht bemerkt und ihm den repräsentativen Racine vorzieht: »Cor neille ist ein grosser Mann. Entfernt vom Hof, von den Intrigen, den Geschäften, hat er sozusagen die wahre Lage, die Stellung der Reiche, der Völker und der Herrscher intuitiv erfasst (deviné). Als der grosse Condé irgendein Stück des Corneille, ich glaube es war,Sertorius', hörte, rief er aus:,Wo hat Corneille denn die Kriegführung gelernt? Und ich meinerseits erkläre: um ihn nach Gebühr zu schätzen, brauchte es als Zuhörer seiner schönen Tragödien ein Parterre, das aus Königen, Ministern und hohen Beamten zusammengesetzt wäre.« Nach einem anderen Bericht klingt diese Verherrlichung noch endgültiger, läuft sie geradezu darauf hinaus, Corneille - uns befremdlich - als einen schöpferischen Genius von antiken Massen zu verkündigen: »Corneille hatte die Kriegskunst aus sich heraus begriffen: denn woher hätte er sie kennen lernen sollen, und doch verstand er sie! Seine staatlichen Grundgedanken sind alle von einer ungeheuern Tragweite, und keiner ist aus seiner Epoche. Es sind nicht die Ränke des Mazarin, nicht die Grausamkeiten des Richelieu, es ist die an tike Grösse. Woher hat er dies genommen? Aus sich selbst, aus seiner Seele. Gut. Wissen Sie, wie man das nennt, Herr Kardinal? Es ist Genie, Und das Genie, sehen Sie, ist eine Flamme, die vom Himmel gefallen ist. die aber selten einen Kopf vorfindet, gleich bereit, sie aufzunehmen.« Weil Corneille - nach Napoleons Meinung - das Bild der Welt aus seinem eignen Innern nimmt, nicht bereits geformten Bildern der Welt nachformt, nicht nur einen dekorativen Staats- und Gesellschaftsausdruck prägt wie Racine, darum ist er für ihn von gleicher Art mit denen, die ihr eigen Selbst staatlich formen, den Fürsten und Staatsmännern, und hat nur in ihnen seinen ihm ganz gemässen Hörerkreis: einen Kreis, den Napoleon ebenso zu lebendigem Dasein erweckt wie Namen und Ehre des Dichters in seinen Nachkommen. Er schafft dem vergangenen Genius das berühmte Parterre der Fürsten im Theater zu Erfurt, und seine Meinung ist, den institutionell erstarrten Geist der deutschen Fürsten durch diesen staatsschöpferischen Ur sprungsgeist zu lösen, seine heroische Ursubstanz in ihnen aufzurufen. Corneille ist der Hauptträger jener geheimen Leitgedanken des ganzen Unternehmens, die uns der eingeweihte Talleyrand in einem bereits früher angeführten Berichte dahin überliefert hat: »Alle Stoffe (der zur Aufführung gebrachten Stücke) waren den heroischen Zeiten oder den grossen Begebenheiten der Geschichte entnommen. Als Napoleon die heroischen Zeiten auf der Bühne erscheinen liess, war sein Gedanke, diesen ganzen alten deutschen Adel, in dessen Mitte er sich befand, aus seinem Boden zu entwurzeln und ihn mit Hilfe der Phantasie in andere Gebreite zu versetzen, wo unter seinen Augen Männer wandelten, gross durch sich selbst,

mythisch durch ihre Taten, Schöpfer ihres Stammes und göttlicher Her kunft sich rühmend.«< TRAGÖDIE UND MYTHUS DE EM heutigen Kunstsinn will es erstaunlich scheinen, dass sich für Napoleon ein ursprüngliches und schöpferisches Weltgesicht in der französischen Tragödie sei es auch nur in Corneille - hat offenbaren können. Wir sehen gerade in ihr eine abgeleitete, eine zeitlich literarische Form dieses Gesichts, die staatlich-höfisch vergesellschaftete Übung ein. mal schöpferisch gewesenen Tuns: die Gattung. Selbst Corneille ragt für unser Auge darüber nicht als Wesen, sondern nur dem Grad nach als stärkere Begabung hervor, der es gelingt, die Gattung den schöpferischen Ur gegebenheiten etwas näher zu rücken, ihr einen Anschein primärer Form und Farbe zu verleihen. Dem Wesen nach gehört auch er in die Reihe der sekundären Literatur, des Deklamationstheaters, der Napoleon mit vollem Bewusstsein den Racine zuteilt. Aber Napoleon sah hier, worauf schon hingewiesen wurde, einen Wesensunterschied: »Er ertrug Racine, aber er bewunderte, er liebte Corneille.« In Racine drängt sich ihm der scheinhaft rhetorische Charakter so auf, dass er hier nicht die ihm innerlich gewisse Ursprungsmacht des Tragischen verwirklicht sehen kann. »Ich finde ihn schwülstig, Euern Racine,« sagt er in dem soeben erwähnten Gespräch zu Maury, »mit all seinen Liebesszenen. Denn er braucht in seinen Stücken eine Liebesgeschichte, wie die Schauspieler einen Souffleur brauchen. Nur die jungen Leute können Racine lieben.« Gleich darauf ist ihm Racine der »poète de femmes«<, der Damendichter, während Corneille »ein Mann ist, der die Welt kannte«. »Wie hätte er sie denn kennen lernen sollen? Er sah doch niemand,« fragt mit erstaunlicher Naivität sein Partner zurück, worauf der Kaiser wie der Bericht fortfährt ihn mit einer Art Geringschätzung, als ob er ihn in diesem Augenblicke zum erstenmal richtig be urteile, anblickt und erklärt: »Darum gerade behaupte ich, dass er ein grosser Mann ist.« (Und nun folgt jene auf der Vorseite weiter angeführte Stelle: »Entfernt vom Hofe« usf.) In Corneille glaubt er jene Ursprungsmacht des Tragischen zu entdecken, in ihm verehrt er den wahren tragisch-heroischen Dichter. Um dies zu vers stehen, muss man sich gegenwärtig halten, dass Napoleon in erster Reihe der Mann eigenen Schöpfertums, der unmittelbare Täter mit allen seinen Organen auf die daseiende Wirklichkeit angewiesen und an sie gebunden ist. Wenn sein schöpferisch-heroischer Geist als Dichtung grundsätzlich nur eine seinem eigenen staatlichen Schöpfertum gleichgeordnete Dichtung heroischen Geistes gelten lässt, — sein staatlicher Verwirklichungstrieb

selbst zwingt ihn, die Erfüllung dieser Forderung in den gegenwärtig da seienden Formen, in dem höchsten Muster, das ihm die (Literatur gewordene) Gattung statt des Urtypus bietet, anzunehmen. Hierzu kommt noch, dass diese Gattung die französische Tragödie - für ihn eine besondere Ver führung enthält, indem sie staatlichen Geist, den sie im Ursprungssinn weder darstellt noch hervorbringt, um so nachdrücklicher und eindeutiger als Satzung bewährt. Sie ist die eindringlichste Bezeugung grosser Staatsgesinnung und insofern für das aktuelle staatliche Vollbringen Napoleons um so bedeutsamer und ihm um so unmittelbarer gemäss, als sie im Gegensatz zum heroischen Urgeist, der den Menschen, das staatliche Element, erst schaffen muss, unmittelbar verwertbar ist. So bedeutet ihm Corneille das vollkommenste dichterische Organ des Staatsgeistes, und, da er wenigstens vom Pathos echten heroischen Geistes umweht ist, darüber hinaus gerade zu den tragisch-heroischen Dichter im eigentlichen Sinn.. Aber die geringeren Muster der Gattung – und in Zeiten, da sein elementarer Geist den staatlich gebundenen durchdringt, gilt dies auch von der Gattung im allgemeinen - lassen ihm nicht verborgen, welche Wesens verschiedenheit die französische Nationaltragödie von der schöpferischen Dichtung trennt. In seinen Bemerkungen zu einem Entwurf über die Er richtung einer besonderen Literatur- und Geschichtsklasse im Collège de France sagt er: »Das Talent zu schaffen ist in der Literatur wie in der Musik und Malerei eine persönliche Gabe. In diesen Schöpfungen des Geistes oder des Genies gelangt der Geist oder das Genie unmittelbar und durch sich selbst zu seinem grössten Erfolge. Wir haben die Griechen weder in der Tragödie noch in der Komödie noch in der epischen Dichtung übertroffen: denn noch immer sind sie unsere Vorbilder.« Zu tief, zu triebhaft ist ihm der Sinn für die schöpferischen Urformen eingeboren, als dass er endgültig die abgeschnürte Enge des französischen Hofdramas übersehen konnte. Sie ist es, die seine Einwände gegen Racine bestimmt. »Racine,« hat er gesagt, »trägt die Fehler des Zeitgeschmacks, sein ganzer Gehalt ist das Lieben einer stehengebliebenen Gesellschaft, an dem der in der Revolution verjüngte Mensch keinen Anteil hat.« Wenn er die Iphigenie des Racine rühmt, so ist es darum, weil diese Tragödie »den Zuschauer während ihrer ganzen Dauer die dichterische Luft Griechenlands atmen lässt«. Sie wirkt durch den Gehalt, den sie aus einer urtümlichen Fremdwelt übernimmt, nicht durch die eigenwüchsige Dichtkraft. Goethe, der aus seinen Unterhaltungen mit Napoleon den Eindruck empfängt und unverlierbar bewahrt, dass der Kaiser »die faibles des fran zösischen Theaters ebenso gut wie wir kennt«<, stellt fest, dass der Kaiser »das Abweichen des französischen Theaters von Natur und Wahrheit sehr tief empfunden hatte«. In diesem Mund bezeichnen »Natürlichkeit« und

»Wahrheit« nicht die Wiedergabe einer »naturalistischen«, einer Oberflächenwirklichkeit, nicht den Gegensatz von realistischer zu idealistischer Darstellung, sondern die tiefere und endgültige Wirklichkeit unbedingten und ursprünglichen Menschenwesens. Diese Auffassung wird durch den ganzen Zusammenhang, in dem die Bemerkung fällt, aber auch noch durch weitere Ausserungen Napoleons selbst erhärtet. Goethe stellt hier zu den von Napoleon so gut gekannten »faibles« des französischen Thea ters die »Naívität der Griechen« in unmittelbaren Gegensatz und lässt keine Unklarheit darüber, dass des Kaisers Verlangen dahin gerichtet ge wesen sei. (Vgl. Biedermann, Goethes Gespräche. Bd. I, S. 547, und hier zu im Nachfolgenden S. 442 3.) Zum nachdrücklichen Beweise hierfür kann er sich mit Fug auf ein Wort des Kaisers selbst zu Talma berufen: »Ich würde gern ein Stück des Sophokles in wortgetreuer Übersetzung sehen.« Die »Naivität der Griechen« bedeutet nicht irgendeine besondere Fähig keit natürlicher Darstellung oder selbst Auffassung, sondern eine allge meinste Gesamtwesensart: ihre ursprüngliche Sinnen, ihre elementare Leibhaftigkeit. Vermöge dieser ergreifen sie die Welt in ihren sinnbild lichen, dem deutenden Intellekt unzugänglichen Urbeständen und Ur erscheinungen, die Kräfte der Welt in ihren göttlichen Urformen und gestalten sie zu ihren ewigen tragischen und plastischen Gebilden. In ihrer natur unmittelbaren Fülle und Stärke liegt ihre tiefste Wirkung: »Der Kaiser«- sagt der Bericht von St. Helena - »hat den Agamemnon des Aschylos gelesen und die Vereinigung von äusserster Kraft und Einfachheit daran sehr bewundert.« Nicht eine auszeichnende Schönheit der Form, sondern das schöpferische Grundelement bestimmt seine Schätzung. Bei einer Vor lesung aus der Odyssee auf St. Helena wird er vor allem von den Zügen elementarer Gefühlsbewegung gepackt und überwältigt: »Die Einzelheiten bei der Rückkehr des Odysseus, die Erkennungsszene mit der Amme liessen ihm die Tränen in die Augen treten. Er hielt inne und sagte mit seinem glücklichen Lächeln:,Ach wie schön ist das! Wie ist da das menschliche Herz gut getroffen.'« Er ermisst den Abstand, der die Ilias und Odyssee als Erzeugnisse eines schöpferisch heroischen Urgeistes von der poetischen Deklamation der Aneis trennt: wie bei Homer alle Ereignisse und Begebenheiten aus dem naturhaften Wissen um die Bedingungen und Gegebenheiten der Welt dichterisch gesehenes Gebild geworden sind, während sie für Vergil nur das Thema einer poetischen Beschreibung, einen literarischen Vorwurf abgeben. Er sagt: »Wenn Homer die Einnahme Trojas behandelt hätte, so hätte er sie nicht als Einnahme eines Forts behandelt, sondern die nötige Zeit darauf verwandt... Wenn man die Ilias liest, spürt man jeden Augenblick, dass Homer im Krieg gewesen ist und nicht, wie seine Kommenta

toren sagen, sein Leben in den Schulen von Chios verbracht hat. Wenn man die Aneis liest, merkt man, dass das Werk von einem Gymnasiallehrer gemacht ist, der nie etwas getan hat... Der dritte Gesang ist vollständig eine Kopie der Odyssee; und im vierten Gesang ist die Erzählung nicht in der Art des Homer, wo alle Tage gekennzeichnet sind, wo alle Handlungen ihren Anfang, ihre Mitte und ihr Ende haben und nicht in einen Allgemeinbericht zusammengedrängt sind.« Da ist vollkommene Dichtung wie vollkommene Staatskunst, wo das eingeborene Wissen um die Gegebenheiten, um die »nature des choses«<, zu grunde liegt. Dichtung ist ihm nur die andere Erscheinungsform seines in ihm selbst staatlich ausgedrückten einheitlichen Schöpfertumes. Auch wo er in Corneille - ganz im Staatlichen wurzelnd - den vollkommenen tragischen Dichter verehrt, setzt er seine eigentliche Stärke, wie zuvor gezeigt, in dies naturhafte Wissen um die Grundlagen dessen, was er ebenso naturhaft als Staatsmann beherrscht. Er hat von ihm gerühmt: »Entfernt vom Hof, von den Intrigen, den Geschäften, hat er sozusagen die wahre Lage, die Stellung der Reiche, der Völker und der Herrscher intuitiv erfasst.« »Er hat die Politik von innen her erfasst und wäre, in den Staatsgeschäften aus gebildet, ein Staatsmann geworden.« Diese schöpferische Grundeinsicht ist es, die Goethe als »Natur« und »Wahrheit«<, als die »Naivität« des an tiken Theaters preist. Gerade davon aber weicht die französische Tragödie als Gattung ab, indem sie nicht aus dem eigenen Wesen ihres Volkstums das ihm gemässe Sinnbild erschafft, sondern ein ihm fremdes, überkommenes, eben das der Griechen, zum Träger bestimmter Spiegelungen seines staatlich erstarrten Bewusstseins gemacht hat. Napoleon sagt es ausdrücklich: >In der französischen Tragödie herrscht eine grosse Leere; so ist bis jetzt die Tragödie auf unserem Theater - ausser einigen seltenen Versuchen griechisch oder römisch geblieben.« Anstatt aus den Elementargegeben. heiten, den Urbeständen von Menschen und Dingen ein eigenes dramatisches Leben zu gestalten, hat die französische Tragödie aus den Abzügen der Antike einen gefrorenen Abriss, einen ertötenden Mechanismus von Regeln gemacht. So sehr Napoleon selbst in der fasslichen Begrenzung, im Bedürfnis nach Mass, Regel und Gesetz den Ausgleich seiner Elementar kraft findet, hier, in diesen gattungsmässig starren Regeln und Mustern spürt er das Unechte, das Nicht ursprüngliche, dem Wesen von Mensch und Ding willkürlich Angeheftete. Nicht ohne einen Anflug von Neid be merkt er zu Goethe: »Ihr seid nicht so streng in den Regeln des Theaters«, und erhält von ihm zur Antwort: »Sire, die Einheiten sind bei uns nicht wesentlich. Damit ist die freiere Entfaltung bezeichnet, die sich die deutsche Bühne unter Lessings Auspizien durch Goethes eigenes Werk, den Götz, Egmont, Clavigo und Faust, gerade gegen die Fesseln des fran

zösischen Theaters erkämpft hat: eine Entfaltung, die eben jenes Losungswort »Natur und Wahrheit« und eben jene »Naivität der Griechen« zu verwirklichen strebte, wie Napoleon mit Goethe sie als tiefsten Gegensatz zur französischen Tragödie empfand. Allerdings ist nicht zu übersehen, dass Napoleon die willkürlichen, durch kein neues Lebensgesetz begründeten Durchbrechungen jenes strengeren Kunstprinzips der Einheiten. ebenso ablehnte, wie er selbst seine organische Erneuerung anstrebte. Abgesehen davon, dass ihm ein natürlicher, Respekt vor allem Gewordenen und einmal Bewährten innewohnte, den die französische Tragödie als Or gan des französischen Staatsgeistes ganz besonders in Anspruch nahm, fühlte er mehr als die unschöpferischen Dramatiker der blossen Literatur die lebendige Ursprungskraft, die auch dies Gesetz einst erzeugt hatte. Gegen Constants romantisierende Tragödie »Walstein« hat er, darin wieder Goethe nicht unähnlich, die Waffen seiner Kritik gewandt: »Benjamin Constant hat eine Tragödie und eine Poetik verfasst. Diese Art Leute wollen schreiben und haben nicht die Anfangsgründe der Literatur stu diert. Sie sollen erst einmal die Poetiken, besonders die des Aristoteles lesen. Nicht willkürlich beschränkt die Tragödie die Handlung auf vierundzwanzig Stunden, sondern weil sie die Leidenschaften auf ihrem Gipfel, auf der Stufe ihrer gedrängtesten Kraft ergreift, wo sie weder Ablenkungen noch lange Dauer vertragen können. Er will, dass man während der Handlung isst. Es dreht sich gerade um solche Dinge! Wenn die Handlung beginnt, sind die Schauspieler in Erregung; im dritten Akt sind sie in Schweiss, im letzten ganz darin gebadet.«< Wenn Napoleon in jener von Goethe angeführten Äusserung zu Talma das Verlangen bekundet, ein Stück des Sophokles in wortgetreuer Übersetzung zu sehen, so liegt dem ganz offenbar wieder nur die Hoffnung zugrunde, der verbildeten Abform des französischen Theaters gegenüber das Bild des ursprünglichen Typus zurückgewinnen zu können. Noch nachdrücklicher bezeugt dies eine andere Bemerkung des Kaisers. Auf St. Helena vergleicht er die Medea des Longpierre mit der des Euripides und erwähnt im Anschluss daran: er habe seinerzeit angeordnet, für ihn auf dem Hoftheater eines jener griechischen Stücke zu geben in unver änderter Fassung, unter Auswahl der besten Übersetzung, und auch im übrigen: in Haltung, Tracht, Formen, Dekoration sich so nah als möglich an das Original zu halten. Bei allen derartigen Gedanken und Plänen ist nicht die Absicht massgebend, die Ursprungsform dann neuerlich zum Muster einer Nachahmung zu machen, an ihr die abgeleiteten Formen des französischen Theaters zu verjüngen, sondern nur der Wunsch, an ihr der Kräfte gewiss zu werden, durch die eine eigene primäre Nationaldichtung erwächst. So jedenfalls hat Goethe jene Ausserung aufgefasst. Er möchte

dem Kaiser Genüge tun: »Es würde möglich sein, ihm dieselben sujets (des französischen Theaters) in einer anderen, der Naivität der Griechen sich mehr annähernden Bearbeitung vorzulegen. Aber aus den einmal be stimmten Formen muss man diese Nation nicht hinausnötigen.« Das heisst: man kann den Grundgehalt der griechischen Tragödie nicht durch Umguss in ihr wesensfremde Formen nutzbar machen. Was man kann, ist einzig, diesen Typus in seinen eigenen Formen erneuern. Dies setzt er als Ziel. »Man sollte ungleich lieber das Theater nach griechischer Manier fest aufbauen, damit aller Streit um die Einheit des Ortes ein Ende nähme.« Davon verspricht er sich: »Es ist auch viel, sehr viel zurück, was man dem Kaiser selbst in dieser beschränkten Form bieten könnte.« Und ist sich gewiss, mit dieser Auffassung und Zielsetzung die Absicht des Kaisers zu treffen, für die er als Beleg jene Ausserung zu Talma anführt. Gerade weil er aus seinem eigenen Schöpfertum heraus die ewige Wir kung der griechischen Tragödie in der einmaligen Ursprünglichkeit, d. i. in der »Natur und Wahrheit«< ihrer Bildungen, und die Fehlhaftigkeit der französischen in dem Abweichen von diesem Grundgesetz aller Schöp fung begreift, kann er nicht das fremde Urbild auf der heimischen Bühne wiederholen wollen. Die eingeborenen Bedingungen will er der schöpfe rischen Dichtung möglichst erhalten, um so ihrer eigentlichsten unübertragbaren Wirkungen teilhaft zu werden. Davon erhofft er nicht etwa eine Befruchtung der erstarrten Formen der heimischen Bühne, gerade ihre Unmöglichkeit wird ihm an der Eigenwüchsigkeit der antiken Tragödie offenbar. Er weiss, dass die grosse tragische, wie jede andere Schöpfung nur aus eigenem Keim, eigener heroisch-tragischer Wesenheit des Volksganzen wächst. Unmittelbar können nicht einmal die Griechen in fremdem Volkstum solchen Keim bilden oder auch nur sein Wachstum fördern.· Sie zeigen nur, wie er sich bildet. Aus der schöpferischen Fülle seines eigenen, in seiner Elementarkraft unberührten, in dieser Kraft tragischheroisch bestimmten Grundwesens begreift er ihre verwandte Art und Bildung. Er muss sich bereits der eigentlichen, wiedererweckten Bedeutung des Tragischen als einer schöpferischen Urmacht bewusst geworden sein. Nicht anders, nicht im sentimental verwässerten Sinn eines unabwendbaren Zufallverhängnisses kann es zu deuten sein, wenn er von sich sagt: »Ich, ja ich selbst bin gewiss die tragischste unter den Persönlichkeiten der Zeit.« Seltsam: wie in einem seiner Jugendbildnisse Züge der hölderlinischen Gesichtsbildung, taucht hier in seinem geistigen Erleben das innere Gesicht des fernen deutschen Dichters auf, der etwa zu gleicher Zeit auf ganz anderer Ebene zuerst die tragische Urmacht wieder erschaut und verkün det hat. Wie Hölderlin in seiner göttlichen Erleuchtung inne wird, dass Hellas nur die erste Offenbarung einer ewigen, immer aber neu, immer aus

eigenem vaterländischen Boden zu erzeugenden Bildungsart, dass sein Unvergängliches nur der Mythus sei, in dem es diese erstmalige Offenbarung verkörpert hat (die er dann selbst in seinem Stamm und Blute neu gestal tet) so steigt dem Urgeist Napoleon aus der Tragödie der Alten das versunkene Geheimnis von der volkbildenden, heroenzeugenden Macht ihres ewigen Mythus auf. Nachdem er in jener zuvor mitgeteilten Ausserung die Wesensleere, die nachahmerische Dürftigkeit der französischen Bühne be klagt hat, fragt er: »Diese Leere, woher kommt sie?« und gibt sich selbst zur Antwort: »Von dem völligen Mangel eines bedeutenden Gedankens in der dramatischen Handlung oder wenn Sie lieber wollen - einer ver< borgenen Triebkraft, die alles in Bewegung setzt.« Kann es nach dem ersten Halbsatz noch scheinen, als habe er aus der Geistesverfassung seiner Zeit heraus ein literarisch-dramaturgisches Element vermisst, so zeigt der zweite Halbsatz, der über die Bildungssprache der Epoche hinaus das sinnlich greifbare Bild eines schöpferischen Vorgangs andeutet, dass der Kaiser etwas Wesenhafteres, die geheime Ursprungskraft alles Tragischen meint. Die attische Tragödie zeigt ihm Richtung und Art dieser Kraft: »Die Alten hatten das Schicksal, dem selbst ihre Götter unterworfen wa ren, und diese Einmischung war ganz natürlich, da die Begebenheiten ihrer Dramen ja mit ihrer Religion verwoben waren.« Die Tragödie der Griechen ist Ausdruck ihrer kultischen Lebensverfassung, Ausfluss einer letzten übersinnlichen Macht, eines Schicksalsgesetzes, das noch die Götter selbst regiert und das sie im Grunde nur gestalthaft versinnbildlichen. Und wie einer der grossen Geschichtsdeuter des neunzehnten Jahrhunderts, ein Taine, Burkhardt, Nietzsche, erfasst schon er den Fortfall dieser treibenden Elementarmacht in der verchristlichten Welt, seine Ursache und seine Folge für die Dichtung. Kunst und Kultus sind auseinandergefallen. Der Sinnbildausdruck des Lebens, das Theater der Kaiser hätte »die Kunst« im allgemeinen sagen können hat sich von seiner geistigen Grundlage getrennt, verselbständigt. Der Kaiser erwähnt nicht den Anteil, der daran dem kultfeindlichen Intellektualismus zukommt, sondern hebt nur die andere Widermacht hervor: die ausgebildete Kirchlichkeit des Christentums duldet keinen weltlichen Ausdruck seines Mythus und entzieht damit der Tragödie die sie naturhaft nährende Substanz. Die Dichtung ist von ihrem Kultboden, ihrer Verwurzelung im Mythischen, abgedrängt und steht nun kern- und wesenlos, verwiesen auf die Nachbildung entlehnter Substanzen, der griechisch-römischen, in sekundären Formen da. Der Kaiser fährt in seiner Darlegung fort: »Bei uns liegt es nicht ebenso; es besteht eine vollkommene Trennung zwischen Theater und Kirche; ja diese tut sogar jenes in Bann.« Und er kommt zu dem Schlusse, dass eine neue, das Ganze des Volks und der Welt ausdrückende ―

Te

und ergreifende Geistmacht gefunden werden müsse, die für die neue Tragödie das bedeute, was der Schicksalmythus für die alte. Diese Macht nun sieht er in der »Politik«. »Man muss anderwärts suchen: in Er mangelung der Religion nehme man seine Zuflucht zur Politik. Ja, im modernen Drama muss sie das Schicksal ersetzen.« Für Napoleon war eben die Politik keine blosse Gedanken, sondern seine eigentliche Schöpfer, eine unmittelbare Lebensmacht. Für ihn ist, wie er zu Goethe sagt, die Politik das Schicksal, ein Wort, das Goethe-noch in einem seiner letzten Gespräche sich selbst zu eigen macht, wie er denn auch die tragische Schicksalsidee der Griechen, ihre Bedeutung und Geltung damals ganz übereinstimmend mit Napoleon auffasst. Die Politik, die grosse Staatsnotwendigkeit als das Schicksal, wird für Napoleon aus seinem eigentlichen staatlichen Handeln und Erleben heraus. ein innerster Glaubenssatz, ein innerstes Gesetz seiner neuen Weltordnung. Es ist für sein universales Ingenium ebenso bezeichnend wie für unsere teilhaft entwickelte Sehensart befremdlich, dass mitten in den grössten kriegerischen Aktionen, ja geradezu an den Wendepunkten staatlicher Schicksale und Entscheidungen immer wieder dieser Satz in seine Ge danken tritt und sie beschäftigt. Am Abende vor Austerlitz - nachdem er soeben die berühmte begeisternde Proklamation an sein Heer diktiert hat-kommt er bei Tisch in der mährischen Hütte zum Staunen der ganzen Generalität, die ihn umgibt, im 'Anschluss an eine hingeworfene Bemerkung Junots auf das Templerdrama Raynouards zu sprechen, und sogleich steht jener Satz mitten in der Erörterung: »Heute, wo der Zauber der heidnischen Religion nicht mehr besteht, bedarf unsere tragische Bühne eines andern Antriebs. Die Politik muss die grosse Triebkraft der modernen Tragödie sein. Sie ist es, die auf unserem Theater das antike Schicksal ersetzen muss, jenes Schicksal, das Ödipus zum Frevler macht, ohne dass er schuldig wäre, das uns Teilnahme für Phädra einflösst, indem es die Götter mit einem Teile ihrer Frevel und Schwächen belädt.« Des weiteren erklärte er: »Es sei irrig, die tragischen Stoffe für erschöpft zu halten, es sei noch eine Fülle davon in den Notwendigkeiten der Politik da; man müsse nur Empfindung für diese Saite haben und sie anzuschlagen wissen; man würde in diesem Grundgesetz einer überreichen Quelle starker Erregungen, einem fruchtbaren Keim für die fährlichsten Lebenslagen, einem anderen, aber ebenso unerbittlichen, ebenso gebieterischen Schicksal wie dem der Alten dessen Vorzüge wiederfinden; es handele sich nur darum, unter der unbedingten Herrschaft dieser mächtigen Notwendigkeit die Pers sonen in Widerstreit mit den Leidenschaften oder Neigungen anderer zu setzen. So werde alles, was man Staatsstreich und politisches Verbrechen nenne, ein Tragödienstoff werden, wobei das Grauen durch die Notwen

digkeit gemildert und so eine neue und ständige Anteilnahme sich entwickeln werde.« Ein Jahr später, in den Schneefeldern Russlands am letzten Tage des Jahres, genau die gleiche Gedankenfolge und wiederum im Anschluss an das Drama des Raynouard, diesmal gar in einem offiziellen Schreiben an seinen Polizeiminister mit der Knappheit einer feststehenden Satzung von staatlicher Bedeutung dargelegt: »Raynouard ist sehr befähigt, gute Sachen zu machen, wenn er sich recht mit dem wahren Geist der antiken Tragödie durchdringt. Das Schicksal verfolgt das Atridengeschlecht, und die Helden sind schuldig, ohne Verbrecher zu sein; sie hatten an den Verbrechen der Götter teil. In der neueren Geschichte kann dieses Mittel nicht angewandt werden; das, was man anwenden muss, ist die Natur der Dinge: das heisst die Politik, die ohne wirkliche Vergehen zu Zusammenbrüchen führt.« Die Staatsnotwendigkeit als unerbittliches Gesetz, als unüberwindliche Macht des Lebens hat in seinem gegenwärtigen Reiche, ja in seiner Person, in der sich die Vorstellung dieses Reiches für alle Welt verkörpert, jene eindruckhafte Sichtbarkeit gewonnen, die sie zum sinnbildlichen Ausdruck, zum Mythus steigern konnte. In seinem Auge und seinem Munde war es ungeheuerliche Wahrheit: die Politik nicht ein Rechenexempel, sondern geistige Schöpfung an der Welt und so Quelle und Triebkraft eines neuen Mythus. Aber nur in seinem Auge und Munde, die als Spiegel sein eigenes Dasein nach aussen strahlten. Nur in ihm selbst, nur durch ihn selbst, nur soweit und solang sie in ihm diese übermächtige Ausrundung aus einem begrifflichen Komplex in einen Lebenskörper erfuhr, war die Staatskunst zugleich auch staatliche, welthafte Notwendigkeit. Er glaubte, in ihr eine allgemeine weltbildende Kraft der neuen Zeitalter zu erkennen, während sie das nur in und durch seine Person war. Diesen Irrtum wollte er für die Welt als verbindliches Gesetz feststellen. Aber die Politik ist für die neue Welt nicht, auch durch ihn nicht das Schicksal, nicht das geworden, was für die Alten das Schicksal war: beginnliche Lebensmacht, welche die Welt samt ihrer göttlichen Sinnengeistform geschaffen hat und regiert. Sie ist, sobald sein Lebensatem sie nicht schwellte, ihr nicht mehr seinen he roischen Sinn und Gehalt einblies, wieder Handwerk, wieder Ausdruck und Bewegungsmittel der Halbbegabungen und der Tagesnotwendigkeiten (von Menschenkomplexen statt eines universellen Menschen) geworden: unteilhaft aller sinnenhaften Lebenswirkung, aller unmittelbaren Schöpferkraft, unfähig, ein einheitlich-sichtbares, ein mythisches Bild des Lebens zu erzeugen. Sie ist nicht die gestalt, die gottgewordene Seele der ent gotteten Welt. Aber er selbst hat-was er nicht sah und nicht sehen konnte ausserhalb und über der mythenbildenden Kraft, die in seiner aktuellen Person die Politik für seine aktuelle Welt gewinnen konnte, durch seine

überzeitliche Persönlichkeit zum Entstehen des neuen Sinnenausdrucks der Weltseele mitgewirkt, die Keimform des neuen Mythus gebildet. Das christliche Symbol ist dieser Ausdruck nicht mehr, hat, seit dem sechzehnten Jahrhundert fortdauernder Zersetzung preisgegeben, im neunzehnten Jahrhundert endgültig diese sinnenmächtige Lebenskraft verloren. Kein ausserweltliches, kein überirdisches Symbol kündigt sich heute an: keine in ein Jenseits projizierte, entrückte Lebenserscheinung des Geistes. Sondern der Mensch selbst, die unmittelbare irdische Leibsichtbarkeit des Geistes tritt als sein Sinnenausdruck, als sinnenhafte Fassung der Weltseele, als der neue Mythus in die Mitte der Welt. So wenig der Keim dieses Mythus sich im gealterten französischen Blut und Boden gebildet hat, sondern im europäischen Urstoff eines unberührt gebliebenen Bestandteils des alten Völkerherdes am Mittelmeer, so wenig hat er auch seine Entfaltung in jenem Blut und Boden erfahren, sondern in einem anderen ursprünglich gebliebenen Teil europäischer Erde: dem nördlichen, deutschen, der bei vieler Verschiedenheit in zwei mächtigen und gerade den mythenschaffenden Elementen, Geist und Sprache, eine seltsame Wesensverwandt schaft mit den alten, südlichen Bildnern des europäischen Grundmythus, den Griechen, bewährt. Dieser besonderen Anlage und Entwicklungsstufe gemäss ist hier die Entfaltung des neuen Mythus aus dem Gebiete schöpfe rischer Tat, in dem er seinen Ursprung nahm, in das des schöpferischen Wortes gerückt. Von der mächtigen dichterischen Bewegung in Deutschland zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts aufgenommen und mit neuen Weltbildern, mit neuen Mitteln menschlichen Ausdrucks genährt, ist er unter der Oberfläche eines schlaffen Literaturbetriebs mählich in die Gestalt eines geistigen Formers und Führers emporgediehen, der die deutsche Gegenwart beherrscht. Von ihm, von seinem versinnbildlichenden Auge aus hat alles Sein und Haben vergangener Welt neue Form und Farbe angenommen: Plato, Shakespeare, Dante, Goethe, Hölderlin. Von ihm aus auch war erst die Erfassung und Schilderung des geistigen Schöpfers in dem grossen Täter möglich, wie sie hier versucht wird. Die Erscheinung Napoleons hat den ersten Blick auf den neuen Mythus: die Gestalt des vollkommenen Menschen als das eigenste Sinnbild der neuen Weltzeit eröffnet. Er hat ein in sich selbst mächtiges, ganz aus den Kräften des Diesseits genährtes Menschtum ohne jenseitige Umrahmung oder Spie gelung als endgültige und selbstgenugsame Lebenseinheit gesetzt, den Men schen als schöpferischen Weltgehalt, als selbständige Weltkraft, als die Macht erwiesen, die man so lange Gott nannte. Er selbst hat die Entfal tung dieser Macht in seiner Person wohl gefühlt, aber nicht schon selbst für die Geister als Sinnbild, als Mythus feststellen können. Von diesem Gefühl, aber auch von dieser Ohnmacht legt das mehrfach erwähnte Wort

Zeugnis ab, mit dem er in Angleichung an Alexander für sich die Gottsohnschaft in Anspruch nimmt. Aber dieses Wort enthält zugleich im Kerne, warum er nicht selbst den neuen Mythus schaffen konnte. Er ver wirklichte den neuen Mythus, konnte ihn aber selbst noch nicht wahr nehmen und so auch nicht an seiner Person für seine Mitwelt sichtbar machen. Er musste ihn sich noch in den Vorstellungen, den Bildern der alten Welt vergegenwärtigen: darum Alexander, Jupiter und der dreieinige Gott. Der Mythus ist die ins sinnenhafte Bewusstsein gehobene, bildgegewordene Geistmacht des Lebens. Das wird sie nicht schon durch eine blosse Neuverkörperung, sondern durch ein inneres Auge, das, an dieser Verkörperung gebildet, das geistige Gesicht von Geschlechtern zusammenfasst und als festen Umriss ausstrahlt, den Mund, der dies Gesicht ver kündet und zum Wortbild prägt. Nicht die griechischen Helden, sondern Homer, nicht Christus, sondern die Evangelien haben den griechischen, haben den christlichen Mythus festgestellt. Nicht der heroische Mensch des neuen Zeitalters, sondern nur der seherische Dichter, in dessen Auge sein Dasein Gestalt, in dessen Mund es Laut geworden, konnte den Mythus der neuen Zeit schaffen. Der aber konnte Napoleon nicht werden. Er steht im Geschehen der Epoche, ist der Mensch der unmittelbar verwirk lichten Energien, nicht Weltgestalter durch Umbildung des Menschen, antlitzes wie Homer und Plato, Dante und Shakespeare gewesen sind. Von dieser Macht der Dichtung und ihrem Werden scheint wenigstens eine dunkle Ahnung freilich in Mass und Rahmen der Zeitbegriffe Napoleons Vorstellung gestreift zu haben. Auf einen Bericht seines Innenministers über Massnahmen zur Förderung der Literatur erwidert er (1807 in Finkenstein): »Die Dichtung ist ein Kind der Gesellschaft: nur die Gesellschaft kann dadurch, dass sie sich vermöge der öffentlichen Ruhe und Wohlfahrt erneuert, die Dichter- und solches beginnt schon zu ge schehen zum guten Geschmack, zu jener gefälligen Art und höchsten Anmut zurückführen, die Literatur und Künste verschönten.« Das klingt gewiss beim ersten Hören geradezu wie eine Verleugnung der Urdichtung und erweckt den Anschein, als ob Napoleon die Dichtung nur als literarische Schmuck, als sekundäre Kulturform betrachtet habe. Aber man muss bedenken, dass selbst einem Napoleon kein anderer Ausdruck als der seiner Zeit zur Verfügung stand, um seine ursprünglicheren Einsichten zu verdeutlichen, und die Grundanschauung beachten, mit der hier die Dichtung als ein elementar Werdendes, ihr Wachsen aus einem gegebenen Menschheitszustande hervorgehoben wird. Dass er diesen Zustand als Ge sellschaft bezeichnet, bedeutet keine Einschränkung. In seiner Zeit war die Gesellschaft noch Umfassung und Ausdruck der Volksgesamtheit. Dass er mit ihr nicht eine besondere Schicht in unserem Sinne, sondern dies

Volksganze im Auge hat, dafür erbringt, abgesehen von seinem oft genug bekundeten Widerwillen gerade gegen die sogenannte Gesellschaft als besondere Schicht, das Wort von ihrer »Erneuerung« Beweis: es kann nur die organische Umgestaltung des Volksganzen bezeichnen. In diesem Zusammenhange bedeuten denn auch »die gefällige Art und höchste Anmut«, zu der die Gesellschaft die Dichter zurückführen soll, nicht artifizielle Vervollkommnungen einer Bildungsdichtung, sondern ursprüngliche Werte echter Dichtung (so wie Goethe die Ursprungsfähigkeit des schöpfe rischen Künstlers mit dem Wort » Fazilität« bezeichnet). Bei jenen Begriffen, die das höchste Kunsturteil seiner vergesellschafteten Zeit ausdrückten, schwebten ihm die ewigen Vorbilder früherer Dichtung vor, in denen er nach seiner eigenen Art (über seine Zeit hinaus) das elementare Schöpfertum ermass, wenn auch nicht mit unseren Worten ausdrücken konnte (vgl. oben S. 438 f.). Aber unsere gestärkte und erweiterte Sprachform darf nicht dazu verführen, hinter den für uns entwerteten Sprachformen einer früheren Epoche nun immer auch ein geringeres Erkenntnisvermögen anzunehmen. APOLEON hat die Notwendigkeit des mythischen Elements für die tragische Dichtung, die eines neuen Mythus für die französische gefühlt, ohne dass diese Vorstellung ihm schon wie uns heute zu lebendiger Deutlichkeit erwachsen wäre. So hat er auch nicht gesehen, dass erst ein neues heroisches Menschtum, das heranreifen musste und zu dem er selbst den Stoff mit hergab, dieses Element hervorbringen konnte. Sondern seinem Triebe aufs Gegenwärtig Unmittelbare folgend glaubt er es schon in seiner Staatsschöpfung oder deren geistiger Grundmacht gegeben. Die nennt er »Politik«<, ein Wort freilich viel zu eng für das, was er darunter begreift. Es spielt eine innerste Lebenstatsache, die Kernbil dung einer neuen Wirklichkeit auf das Gebiet geistiger Fertigkeiten hin über. »Politik« hat immer nur staatliche Handwerkskunst und die entsprechend begrenzten Fähigkeiten, nie aber die Auswirkung einer primären Lebensmacht - wie etwa die Kunst - bedeutet. Für die schöpferische Be tätigung des grossen Staatsmannes hat die Sprache kein eigenes Wort, gewiss aber nicht dieses geprägt. Darum wirkt der Ausdruck in diesem Zusammenhang so überraschend und ungeheuerlich. Er aber begreift unter »Politik« die Auswirkung seiner eigenen Schöpferkraft, einer Lebensenergie. Er will nicht den Mythus der antiken kultischen Tragödie durch eine wesensleere Gedankenmacht ersetzen, sondern strebt mit der Einführung der »Politik« ins Drama die Neubelebung eines wahren Mythus an. Nur in diesem Sinne kann er die Politik mit dem Schicksal gleichsetzen. --29 Vallentin, Napoleon

Freilich hat er auch selbst - ähnlich wie gegenüber der Religion in der Kirchenpolitik - in seiner unmittelbaren staatlichen Wirksamkeit auf Drama und Theater einen Einfluss geübt, der sich nicht auf die Geltendmachung der Politik in diesem vertieften, vergeistigten Sinne beschränkte. Er ist von hier bis zur Anwendung ihres primitiven handwerksmässigen Apparats abgewichen. Wie sein leidenschaftlicher Selbstverwirklichungsdrang ihn unfähig macht, einen neuen tragischen Mythus etwa selbst dichterisch zu bilden oder seine Entfaltung in einem neuen Menschentypus abs zuwarten, ihn vielmehr antreibt, sein staatlich ausgedrücktes Selbst in der Vorstellung »>Politik«< als neues mythisches Element in die Dichtung einzuführen, so verhindert er ihn auch, diesen von ihm selbst gewill. kürten Keim seiner organischen Entwicklung zu überlassen, seine Wirkung auf die Dichtung abzuwarten. Diese Ungeduld des schöpferischen Täters, der zu seinem Werke will, spiegelt jenes seltsame Schreiben an seinen Polizeiminister über die »Templer« des Raynouard aus Russland. Da - inmitten der militärisch-politischen Aktionen, die ihn in Atem halten setzt er auseinander, wie die Politik den Geist der neuen Tragödie, seine Verkennung den Grundmangel jenes Dramas bilde. Aber plötzlich bricht er schroff und mit unverhüllter Preisgabe des Gegenstandes ab: »Es würde Zeit dazu gehören, diesen Gedanken zu entwickeln, und Sie verstehen, dass ich anderes zu denken habe,« eine Wendung, die jenes bedeutsame Wort zu Roederer ins Gedächtnis ruft: »Es könnten alle Tragödien der Welt auf der einen Seite liegen und auf der anderen Bestandsnachweise, ich würde die Tragödie auch nicht einmal ansehen.« Vergönnt ihm aber die unablässige Anspannung in Tat und Werk nicht das neue tragische Gesetz gedanklich auszugestalten, so noch viel weniger, es als wachsende Lebensmacht um sich ruhig ausreifen zu lassen. Er wollte die »Politik« als Lebenselement, als Triebkraft der Tragödie sogleich wirksam sehen und ging dazu über, diese Wirksamkeit von sich aus herbeizuführen und zu beschleunigen. Er machte die Dichtung anstatt staatlich in einem inneren Sinne das heisst berufen, aus einem neuen Geistkern, einem neuen Mythus einen neuen geistigen Verband, eine neue Staatssubstanz unter den Menschen zu bilden - staatlich in einem äusseren Sinn, indem er sie zwang, das Abbild der Züge seines ephemeren Staats zu tragen und dessen Augenblicksbedürfen zu dienen. Anstatt dass der Staat als neues geistiges Erleben der Menschheit, als ihr »Schicksal«< die Tragödie mit neuer Kraft erfüllte, sollte im Gegenteil die bestehende Tragödie sein Schicksal in den Zufallsformen des Gegenwartsstaates zum Ausdruck bringen. Unter der Hand wurde ihm aus der als schöpferische Lebensmacht nach seinem Bilde vorgestellten, mythischen Ausdrucks fähigen »Politik«< ein Grundsatz praktischer Amtsausübung, mechanischer Einflussnahme auf die Gegenwarts dichtung, eine Regel, die ihr Stoffgebiet, ihr Wirkungsfeld festsetzte, ihre Impulse auf das staatliche Leben der Gegenwart und die Verherrlichung seines Trägers, des Kaisers selbst, beschränkte. Die »Politik«<, die er selbst aus einem Gedanken zu einem Lebensgebilde ausgeweitet hat, verengt er derart in dem unaufhaltsamen Triebstrom seines Tätertums zu einem Werkzeug, mit dem er auf der Stelle, gleichsam handwerksmässig aus dem leblosen Leib des Theaters Leben, den Geist der Tragödie ziehen will. Was er aber erreicht, ist nur ihre vollkommene Erstarrung im Staatlichen. Damit ist ein Kreislauf geschlossen, der von einem Begriff aus gehend, auf dem Umweg über das schöpferische Erleben seines Grundgehalts wieder da mündet, von wo er ausgegangen ist: in der ratio, der Mechanisierung dieses Gehalts. In der Tat wirken seine Erlasse und Ausse rungen oft wie die Betätigung einer rein pragmatischen Politik, die auf ein ihr fremdes Gebiet übergreift, eine Vergewaltigung lebendiger Geist durch unumschränkte Staatsmacht. Aber seine leidenschaftliche Ereiferung für die tragische Grundform macht uns dann wieder gewiss, dass auch hier ein elementarer Antrieb, eine ebenbürtige Gegenkraft mächtig gewesen, dass auch die scheinbar reglementäre Behandlung der dramatischen Kunst Aus fluss seiner unmittelbar gearteten Natur sein muss: dass hier der staatliche Täter den wissenden Geist übermannt (wie dies in dem soeben erwähnten Schreiben an Fouché sinnfällig in Erscheinung tritt). Das Theater, die Tragödie, erleidet unter der Einwirkung Napoleons das gleiche Los wie alle anderen Ausserungen geistiger Lebenskräfte (das der Religion wurde im vorigen Buche geschildert). Seine eigene schöpfe rische Geistmacht durchströmt und schwellt sie zunächst aus entwesent lichten Abformen zu Formen ihres eigentlichen, ursprünglichen Daseins. Dann aber, je leidenschaftlicher er auf unmittelbare Verwirklichung seiner Schöpferkraft drängt, je mehr er sich auf die ihm nächsten Weltstoffe, die staatlichen, stürzt, je ausschliesslicher er sich in ihnen auswirkt, um so mehr reisst er von den geistigen Lebensgebilden, die er erstarken half, wieder aus dem durch ihn neubelebten Daseinsbereich, um so mehr von ihnen macht er zu blossen Mitteln und Behelfen seines staatlichen Grundtriebs. Diese Einwirkung macht sich bei der Tragödie noch früher und tiefer geltend als bei den anderen geistigen Lebensformen, ja sie ist geradezu schon in ihrer Neuerweckung mit eingeschlossen und gegeben. Die erstarrte französische Tragödie will er mit neuem Geiste erfüllen: mit seinem eigenen schöpferischen Erlebnisdrange geht er ihren Ursprungstrieben nach, seine eigene heroische Wesenheit schiesst er in sie ein. Aber die Erscheinungsform, in der er ihr diese darbietet, die »>Politik«<, die erst mit und in ihm selbst Gebilde des Lebens wird, enthält von sich aus keine Stoffe, die das Wachstum eines neuen Mythus nähren, sondern nur solche,

die es lähmen. Sobald nicht sein schöpferischer Wille durch sie hindurch spricht und ihr von der eigenen Wesensunmittelbarkeit mitteilt, gewinnt das Institut in ihr seine Selbständigkeit, arbeiten ihre Funktionen seellos gewalttätig weiter. Statt dass Napoleon sich beschieden hätte, mit seiner Person und Erscheinung eine neue menschliche Substanz als Träger eines neuen Mythus heranzunähren, um dereinst mit ihm in der späteren Dichtung zur Gestalt zu erwachsen, dringt er darauf, in ihren vor handenen Formen, in der überlieferten Tragödie seine aktuell staatliche Person verherrlicht zu sehen, nimmt er den nächstgegebenen, aber abges leiteten und intellektuell verdünnten Ausdruck seiner heroischen Erschei nung für ihren eigentlichen und endgültigen an, tut er sich genug mit dem Bild eines Ludwig XIV., wo er gewiss sein kann, die Gestalt eines Alexan der zu werden. Dass er bei alledem aber für die echte Macht des Mythus, die Macht der dichterischen Verherrlichung, die er aufgab, nicht blind war, bezeugt das Wort, das er eines Tages an Joseph richtet: »Ich möchte meine eigene Nachwelt sein und erleben, was ein Dichter von der Art des grossen Corneille mich fühlen, tun und sagen lassen wird.«< In seinen Urteilen über die frühere französische Tragödie, in der Wahl der Stücke für gewisse ihm wichtige Aufführungen ist der Ausgangspunkt dieser Entwicklung noch kenntlich. Da wird das politische Moment noch vom persönlichen Erlebnis bestimmt, scheint unmittelbarer Ausdruck seines eigenen heroischen Daseins. Er glaubt die Grösse Corneilles darum richtiger als andere zu würdigen, weil er ihn nicht mit dem bloss literarischen Massstab, sondern mit dem Auge des Staatsmanns, das heisst an einer er lebten, unmittelbaren, sinnlichen Wirklichkeit, nicht an ihren poetischen Fiktionen misst. Die »Politik« vertritt ihm hier die staatlich-heroische gegenüber der empfindlerisch-humanen Welt. Er sagt: »Corneille . . . hat die Politik von innen her erfasst und wäre, in den Staatsgeschäften ausge bildet, ein Staatsmann geworden. Ich glaube ihn besser als irgendwer sonst schätzen zu können, da ich bei seiner Beurteilung alles Gefühlsmässige im Drama ausschaltete. Ich habe mir zum Beispiel vor nicht langer Zeit die Lösung des Konflikts in Cinna klargemacht. Ich sah darin zunächst nur das Mittel, einen pathetischen fünften Akt zu machen, und sogar die Milde im eigentlichen Sinn ist noch eine so armselige kleine Tugend, wenn sie sich nicht auf die Politik stützt, dass sie bei Augustus, der mit einemmal zu einem sanftmütigen Fürsten geworden, mir nicht würdig schien, diese schöne Tragödie abzuschliessen. Aber einmal, als Monvel vor mir spielte, hat er mir das Geheimnis dieser grossen Schöpfung entschleiert. Er sprach das »Soyons amis, Cinna« in einem so schlauen und geschmeidigen Tone, dass ich begriff, diese Handlung sei nur die Verstellung eines Tyrannen, und ich habe als Berechnung gebilligt, was mir als Empfindung kindisch

schien. Man muss diesen Vers immer so sprechen, dass es unter allen, die ihn hören, nur einen gibt, der getäuscht wird: Cinna.« Das heisst: wie in aller Dichtung erschliesst sich ihm gerade auch im Cinna, dieser für ihn selbst seltsam repräsentativen Tragödie, der tiefste Sinn durch ein Zurückgehen auf ihren Sach-, ihren eigentlichen, staatlichen Gehalt. Dieser an sich, nicht etwa die besondere Art seiner Anwendung, die »Verstellung«<, die » Berechnung«<, ist für ihn das Wichtige. Das Wort »calcul«< darf übri gens nicht missdeutet werden. Es ist, wie schon bei einer anderen Gelegen heit auseinandergesetzt, der Ausdruck einer verbegrifflichten Zeitkultur für jedes planmässige Tun. Gewiss hätte Napoleon es eher als lächerlich überheblich denn als gross empfunden, hätte eine Tragödie ihn Anwendung und Nutzen politischer Handwerkskunst lehren wollen. Was ihn traf, ihn nicht etwa gedanklich, sondern - wie sein Bericht ergibt - plötzlich erlebnishaft mitten in einer Aufführung traf, war die unmittelbare politische Aktion, die dieser »calcul« verwirklichte, war, dass ein Moment von überpersönlicher, von staatlicher, von Weltbedeutung statt eines privat-menschlichen die Handlung bestimmte, ein staatlicher Täter statt eines dramatischen Raisonneurs auf der Szene stand und diese aus der blossen Schau- zur Weltbühne erweiterte. Da fand er das wahre Gesicht des Augustus wieder, wie er es als das erstaunlich vorgelebte Sinnbild seines eigenen Daseins zu sehen gewohnt war. Und diese »Naturechtheit«< ihrer Darstellung macht ihm die Tragödie gross. Dass er einen politischen Menschen aus der Tiefe und Fülle seines Wesens begreifen und in ihr gestalten, nicht dass er die Leit sätze des politischen Wissens begreifen und darlegen konnte, erhob ihm ihren Dichter über alle anderen. Und nur die Wendung ins Grundsätz liche, ins Allgemeine, die Napoleon der Fassung seines Eindrucks gibt: dass ohne »die Politik« als Basis die »clémence« eine armselige kleine Tugend sei und der Darsteller des Augustus diesen Sinn den Hörern verständlich machen müsse, zeigt an, wie sich für Napoleon die »>Politik« als Geist der Tragödie aus dem Erlebnis eigenen Schöpferwesens und schicksals in eine Denkform umwandelt, einen systematischen Staatsbehelf, mit dem er zuletzt die zeitgenössische Produktion äusserlich und rücksichts los meistert. Ähnlich ist es zu verstehen, wenn er auf Talma einwirkt, seinem »>Cäsar« in der »Mort de Pompée« einen politischeren Ausdruck zu geben. »Wenn Cäsar«- sagt er zu ihm - »jene lange Tirade gegen die Könige herbetet, in der der Vers vorkommt:,Pour moi qui tient le trône égal à l'infamie', meint er nicht ein Wort von dem was er sagt, er spricht so nur, weil er seine Römer hinter sich hat und es für ihn wichtig ist, ihnen einzureden, dass ihm der Thron ein Greuel ist; aber er ist innerlich alles andere als über zeugt, dass der Thron, der schon das Ziel aller seiner Wünsche ist, etwas

Verächtliches sei. Es ist wichtig, ihn nicht mit innerer Überzeugung sprechen zu lassen.« Diese Anweisung an den Darsteller des Cäsar klingt fast wie ein Selbstbekenntnis, eine Anspielung auf die eigene Vergangenheit. Hier ist das Politische mehr Stoff als Ziel und Aufgabe der Dichtung: es dient dazu, den staatlichen Menschen, wie Napoleon ihn selbst lebt, erlebt und darum für »wahr« ansieht, auch auf der Bühne zu vergegenwärtigen. Das bedeutet weniger eine politische Beeinflussung der Dichtung als ihr Gegenteil: ihre innere Auffrischung durch den staatlichen Tatsachengehalt, den offen zu legen gerade den politischen Handwerkskniffen widerstreitet. Aus dem lebendigen Eindruck seines Daseins und Wirkens, nicht aus einer politischen Zweckvorstellung gewinnen für Napoleon und mit ihm für alles Volk die Hauptstücke der nationalen Tragödie ihren unmittelbaren Bezug auf sein Regiment, wirken sie geradezu als dessen Rechtfertigung und Verkündigung. Alle die sentenziös verfärbten Verherrlichungen staatlich gesehener Menschengrösse und würde, mit denen diese Tragödie er füllt ist, laufen ganz von selbst auf seine Erscheinung als ihr Ziel zu. Ohne Bemühung, ja ohne dass man sich nur wehren könnte, gibt man ihnen den Sinn, den sie gerade für seine Person zu enthalten scheinen. Man spielt ihm zu Ehren gelegentlich der Consulta in Lyon 1802 auf dem dortigen Theater die Merope des Voltaire. Wie der Vers fällt: »Le premier qui fut roi, fut un soldat heureux«< sind alle Augen, sind alle Hände zu Napoleons Loge hingerissen. Ein Beifallssturm bricht los, der Napoleon mehr verletzt als befriedigt. Er empfindet ohne weiteres und erst recht durch diesen Bei fall die Sentenz als seine eigenste Angelegenheit. Aber er sieht hier im Gegensatz zu des Corneille Darstellung herrscherlicher Grossheit diese Grossheit, die er selbst vergegenwärtigt, vor dem Publikum zu verhäng. nisvollem Missverständnis blossgestellt und herabgewürdigt. Es geschieht gewiss in einem weiteren Sinn nicht ohne politische Absicht, aber doch ganz und gar ohne solche in dem engeren einer kleinlichen Reglemen tierung, ist durchaus persönliche Aktion aus der gegenwärtigen Gegeben. heit heraus, nicht planmässige Geltendmachung eines durchgedachten Staatssystems, wenn er zu diesem Verse mit folgenden Worten Stellung nimmt: »Der Mann, der sich zum Thron erhebt, ist der erste Mann seines Jahrhunderts. Da gibt es kein Glück, es gibt auf der einen Seite Verdienst, auf der anderen Erkenntlichkeit... Was bedeuten diese Tiraden gegen Poliphant, der sich als Mann von Ehre gegen Merope bezeigt? Warum ihn umbringen lassen? Welche Beweggründe? nur er tut seine Pflicht, die anderen sind Mörder.« Er will in dem entwürdigten Bilde des asiatischen Herrschers sein eigenes für das Auge des Volkes zurechtrücken, mit seiner wahren Bedeutung als Staatsgründer aus eigenem Verdienst den Anschein des abenteuernden Usurpators widerlegen. Aber er folgt mit dieser Aus

legung der Dichtung ins Politische nur dem Eindruck, den sie zuvor unter der zwingenden Macht seiner Erscheinung in aller Augen angenommen hat. Ähnlich sind die Verbote, die in der Zeit des Moreau Prozesses gegen eine Reihe dramatischer Darbietungen ergehen, aufzufassen. Ausser der Phädra wurde fast alles beanstandet und selbst in diesem Drama manche Stelle unterdrückt. Auch hier hat die unmittelbare Beziehung zu der gefährlichen Lage des Staates, die dem Publikum alsbald willkommenen Anlass zu lauter Parteinahme bot, zum politischen Eingriff gezwungen. Auch hier ist also im letzten Grunde er selbst, sein im Staat verkörpertes Wesen und Werk, noch nicht ein systematisches Programm Ausgang und Antrieb der staatlichen Massnahmen gegen die Dichtung. Ebenso ist es nicht System, gefrorener Ausdruck einer staatlichen Konvention, sondern ein Gebot der in lebendiger Bildung begriffenen persönlichen Staatsschöpfung, das ihn veranlasst, die Tragödie des Duval »Edouard en Ecosse« zu verbieten. Die Royalisten suchten und fanden leicht Verknüpfungen des unglücklichen englischen Prinzen mit dem Schicksal der Bourbonen und nutzten sie zu lärmenden Kundgebungen. Napoleon, dem man zu einem Verbot des Stückes riet, schien zunächst ganz von dem dichterischen, dem menschlichen Gehalt des Dramas gefangen genommen. Erst als auch in seiner Gegenwart bedeutungsvolle Beifallsbezeigungen im Sinne der royalistischen Propaganda den Zusammenhang mit der Gegenwart unterstrichen, schritt er zum Verbot. Aber auch bei dieser Gelegenheit kommt sehr deutlich zum Ausdruck, dass es sich für Napoleon noch nicht um eine grundsätz liche Reglementierung der Dichtung, sondern um die Bekämpfung des in diesem Stücke selbst enthaltenen staatlichen Angriffstoffs handelt: »Da sieht man die Minister, sie lassen politische Stücke aufführen, ohne die Ansicht der Regierung einzuholen. So etwas hat sich nirgendwo begeben, selbst in den ruhigsten Zeiten nicht. Nachher sagt man, ich sei es gewesen, der solche Stücke spielen lasse, um die Meinungen zu sondieren... Aber all das ist sinnlos. Das heisst geradezu den Royalisten eine Falle stellen. Denn wenn sie sich zu offen bemerkbar machten, müsste man schliesslich doch darauf schlagen.« Noch wird die Dichtung selbst nicht zum Werkzeug der Politik, sondern nur weil und soweit sie selbst politisch ist, ein Anlass, sie auch politisch zu behandeln. Allerdings gab es, wie bereits erwähnt, überhaupt wenig Tragödien, in denen nicht ein politisches Mo ment die Aufmerksamkeit des Staatslenkers auf sich zog. Zu ausgedehnt im Raume, zu reich im Gehalt war das Wirken dieses Herrschers, um sich nicht allerorts mit den grossen Menschen und Begebenheiten der tragischen Dichtung zu berühren. Dazu kam noch, dass die letzten Ziele seines Staatsgeistes eine Richtung verfolgten, in der gerade auch die Bedeutung der Tragödie lag. Er strebte, wie er selbst verkündet hat, mit seinem Staat in

letzter Linie eine Neubelebung und -gestaltung der heroischen Wesenheit im Menschen an. Und was war die französische Tragödie, insbesondere die klassische, anderes als die unablässige, wenn auch mehr oder weniger rhetorische Aussage dieses grossen Menschtums und seiner Schicksale in staatlicher Wendung? So musste sie unausbleiblich mit fast jedem ihrer Stücke eine seiner Handlungen, einen seiner Wesenszüge, mit einigen aber seine ganze wunderbare Geschichte und Erscheinung vor den betroffenen Augen der Menge wachrufen: damit war denn aber auch ohne weiteres eine Einwirkung auf den Volksgeist und das Staatswesen selbst gegeben. Wenn Napoleon dann auf diesen politischen Gehalt der Tragödie in der einen oder anderen Weise, sie nutzend oder unterdrückend, reagierte, so ist das noch nicht eigentlich eine politische Stellungnahme zur Dichtung, sondern nur die unmittelbare Ausserung seines elementaren Staatsgeistes auf den ihn herausfordernden dichterischen Anlass. Ebenso ist es mehr das lebendige Bewusstsein von der staatlich-heroischen Bedeutung seiner Person und ihrem Ausdruck in der Tragödie als berechnete politische Handwerkskunst, was bei der grossen szenischen Vergegenwärtigung seiner Macht zu Erfurt die Auswahl der Stücke bestimmt. Dem entspricht denn auch die überraschend unmittelbare Wirkung, die diese äussern. Der Eindruck der Einhelligkeit des Heros im Parkett mit dem auf der Szene ist so überwältigend, so zwingend, wie ihn keine bloss geschickte Veranstaltung hätte hervorbringen können. Er beruht nicht etwa nur auf den vieldeutigen Anspielungen, die man künstlich so oder so auf Napoleon oder auch einen anderen hätte beziehen können, wie dies bei dem Theater des 18. und 19. Jahrhunderts immer die Übung war, son dern darauf, dass seine Substanz, seine seelische Gesamthaltung in diesen Dramen verkörpert erscheint. Seine Person, sein Leben, seine Handlungen haben jene Unbedingtheit, jene Endgültigkeit im gegenwärtigen staatlichen Ausdruck, wie sie auf der Bühne der dichterische wiedergab. Nur daran, dass er als Person, in der Bedeutung des heroischen Staatsschöpfers, wie er sich selbst sah, begriffen wurde, lag ihm, nur daraufhin, nicht auf Einzelnes und Geringeres hatte er bei Auswahl der Stücke sein Augenmerk gerichtet. Das beweist ohne weiteres eine Aufzählung dieser Dramen: Cinna, Andromache, Britannicus, Zaire, Mithridates, Ödipus, Iphigenie in Aulis, Phädra, der Tod Cäsars, Rodogune, Mahomet: sie alle versinnbildlichen den Kampf tragisch-heroischen Menschtums gegen die privaten Leidenschaften, die individuale Humanität. Talleyrand, der an dem Unters nehmen ganz besonders lebhaften Anteil genommen hat, betont — in einer bereits früher mitgeteilten Aufzeichnung —, dass in dieser Richtung Napo leon auf die deutschen Kleinfürsten habe wirken, sie damit aus ihrem widerstaatlichen Sonderdasein zum Gefühl ihrer höheren Berufung, einer

staatlichen Gesamtverbindlichkeit habe aufrufen wollen. In ihrem eigensten Dasein mussten sie sich - hebt er anschaulich hervorgetroffen und erschüttert fühlen, als ihnen der Schauspieler Lafont mit düsterer Stimme die Worte aus dem »Mahomet« zurief: Vois l'empire romain tombant de toutes parts Ce grand corps déchiré dont les membres épars Languissant dispersés sans honneur et sans vie, Sur ces débris du monde élévons l'Arabie. Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers, Il faut un nouveau Dieu pour l'aveugle Univers. Talleyrand findet seine Auffassung von Napoleons Beweggründen durch eine Anweisung bekräftigt, die Talma von Napoleon für seine Rolle in der Iphigenie erhielt. Es handelte sich um die Stelle: L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles. Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains. Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains, Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes? Ne songeons qu'a nous rendre immortels comme eux-memes Et laissant faire au sort, courons où la valeur Nous promet un destin aussi grand que le leur. Der Kaiser wünschte, Talma solle diese Verse langsam und deutlich spre chen. In ihnen ist für Napoleon der eigentliche Sinn und Gehalt staatlichheroischen Daseins zusammengedrängt. Darum, um die Erweckung dieses Funkens in den Menschen, um ihre Heranbildung zu Trägern seiner Staatsschöpfung, nicht um einzelne praktische Staatsziele, die er ihnen annehm bar machen will, geht es hier Napoleon. Allerdings vergegenwärtigt sich dieser höchste staatliche Sinn des neuen Heros dichterisch in bestimmten greifbaren Taten und Schicksalen der früheren. »In den aus der Geschichte entnommenen Stücken, deren Aufführung er angeordnet hatte,« vermerkt Talleyrand, »rief immer die Politik irgendeiner Hauptperson verwandte Umstände wach, die sich täglich dar boten, seit er in Erscheinung getreten war, er auf dem Throne der Welt.« Das bedeutet aber noch nicht, dass Napoleon die aufzuführenden Stücke gerade im Hinblick auf diese Wirkung, lediglich zur Rechtfertigung einzelner politischer Handlungen oder Bestrebungen ausgewählt habe. Vielmehr dienten ihm die verwandten Handlungen und Schicksale früherer Helden in diesen Stücken nur dazu, sein eigenes, ihrem grösseren Mass entsprechen. des, die Zeit überholendes Bild zu veranschaulichen, den Zeitgenossen seine eigene Bedeutung und Sendung, die ihnen in der gegenwärtigen Wirklichkeit oft unerträglich und unfassbar erscheinen mochte, in symbo lischen Figuren zugänglich und verehrungswürdig zu machen. So erlebte