Sechstes Buch — Musik

bizarre] Bauten vor sich sähe.« Demgemäss lehnt er auch die Mode der englischen Gärten ab. Er spottet über die Eigentümer, die von ihren Ar chitekten mit grossen Kosten kleine Seen anlegen liessen, die meiste Zeit ohne Wasser, kleine Felsen in Miniatur, und kleine unbewegliche Flüsse. »Diese Albernheiten,« sagte er, »sind Bankierslaunen. Mein englischer Garten ist der Wald von Fontainebleau.« Das Gesetz der Natur ist ein anderes als das der Kunst. Er verwirft ihre willkürliche Vermischung, den hybriden Einbruch des Menschengeistes in die undurchdringliche Schöp fung und deren künstliche Nachahmung. Von diesem grossen Grundgesetz seiner eigenen Natur, dem Gesetz der Einheit abgesehen, hatte er keine Massstäbe künstlerischer Art für die Be urteilung der Baukunst: er betrachtete sie gar nicht als selbständige Kunst wie Dichtung, Malerei oder Skulptur, sondern mehr als staatliche Nutz oder Schmuckform. Sie hat sich den gegebenen Aufgaben anzupassen. »Bis hinab zur Köhlerhütte kann man Architektur machen,« sagt er einmal im Hinblick auf eine plumpe Kasernenfassade. Seine Prüfung und Beurteilung der Entwürfe richtet sich daher in der Hauptsache auf die Art, wie der Zweckbestimmung der Bauten genügt wird. Und hier wirkt sich seine nach Sinn und Sache verlangende Natur in einer methodischen Frage stellung nach den Einzelheiten von Bau und Einrichtung aus. Im Anschluss an das Preisausschreiben für die Umwandlung der Madeleinekirche in den Gloiretempel verordnet er den Zusammentritt einer Kommission, welche die preisgekrönten vier Entwürfe nach dreizehn von ihm ausgear beiteten Fragen auf ihre Ausführbarkeit und Brauchbarkeit hin prüfen soll. Da finden sich die von fürstlichen Kunstliebhabern so gern vergessenen Notwendigkeiten der vorgesehenen Benutzung: die Fragen nach dem Zugang für Hof und Publikum, nach Fassungsvermögen, Beleuchtung, Akustik u. dgl. mehr. Aber seltsam: gerade diese genaue Beobachtung des Bauzweckes führt dann unbeabsichtigt zu einer Stilforderung: nicht aus künst lerischer Bildung oder Überzeugung, sondern aus der alles beherrschenden Sachlichkeit der napoleonischen Natur heraus. In gewisser Weise wird hier der Grundsatz der neueren Baukunst - das Bauwerk als Ausdruck seiner Funktion - vorweggenommen: allerdings nicht als Dogma oder Schema, sondern als eine von einem universalen Individuum erlebte Notwendigkeit. In demselben Erlass heisst es nämlich am Schluss: »Alles muss von strengem Stil und für jede Stunde und Zeit verwendbar sein. Die äusseren Schmuckformen des Tempels müssen dem untergeordnet werden, was der Stil und die Regeln der Baukunst erfordern (abermals eine deut •liche Widerlegung der Chaptalschen Aufzeichnung). Das Innere muss denselben Gesetzen unterworfen werden, aber noch mehr, diese Anordnungen müssen dem Gebrauch entsprechend getroffen werden, für den das

Bauwerk bestimmt ist.« Dahin gehört es auch, wenn er bei einem Jagd. aufenthalt im Schlosse zu Raincy rügt, dass hier von den Eigentümern Unsummen in nichtige und willkürliche Dinge gesteckt seien. Besonders tadelt er die Fassade, die am Eingange zum Schloss eine Säulenhalle joni schen Stils biete und dann doch im übrigen auf Form und Plan einer einfachen Jagdunterkunft zurückgehe. Das sei ein Widersinn, meint er. Gelegentlich findet Napoleon von der primitiven Eindrucksmacht der Aussenform fort zu der höheren der inneren Baugesetze. Aber in der Regel führt ihn die Betrachtung des Bauzweckes nicht so weit. Sie hält bei der Sacheignung des Baues inne. Hier gibt es grund legende Unterschiede zwischen den Nutz-, den Privatbauten, und denen, die das staatliche Ansehen zu verkörpern haben. Für den Bau des sogenannten Palastes des Königs von Rom, den Napoleon als eine Art von Sommer haus in Paris bestimmt, diktiert er im Jahre 1813 eine Note, die unter an derm besagt: »Ich will, dass dies Schloss in irgendeiner Weise ein ver stärktes Sans Souci sei. Ich will vor allem, dass dies mehr ein angenehmes als ein schönes Schloss sei, zwei Dinge, die unvereinbar sind; es soll zwi schen Garten und Hof liegen wie die Tuilerien, ich muss von meinem Zimmer aus in den Garten und Park spazieren gehen können... meine Gemächer müssen nach Norden und Süden liegen, dass ich je nach der Temperatur die Wohnung wechseln kann... meine Wohnräume sollen die eines reichen Privatmannes sein... meine Gemächer müssen denen der Kaiserin sehr nahe und im selben Stockwerk liegen. Kurz es soll ein Schloss zur Erholung oder ein Wohnsitz für einen Menschen auf dem Abstieg des Lebens werden... ich will ein kleines Theater, eine kleine Kapelle, und vor allem muss man sehr acht darauf haben, dass es kein stehendes Wasser um das Schloss gibt.« Versailles, Louvre und Tuilerien aber sind Bauten von staatlicher Geltung. Hier bedeutet die Architektur ein Stück Repräsentation und Dekoration, bestimmt, die Staatsmacht möglichst glänzend und dauerhaft zu verwirklichen. Die Note über die Umbauentwürfe für Versailles beginnt: »Seine Majestät bemerkt, dass es sich nicht darum handelt, zu bauen, um sich Wohnräume zu verschaffen; die gibt es genug. Man soll einen Entwurf machen, der von Paris her mit Grossartigkeit den Palast ankündigt. Das ist kein Nutz sondern ein Prunkbau (ouvrage d'ostentation), der nicht mittelmässig sein darf. In den langen Beratungen über diesen Gegen. stand hatte er hervorgehoben: »Nach der Allee von Paris hin gehört eine Fassade gleich der nach den Gärten; [und nun wieder jener Lieblingsausdruck wie in den Jünglingstagen vor der Arena von Verona] keine Armseligkeit; es handelt sich um den Palast des Kaisers, er muss gross sein: das ist eine Sache die nur mit den Jahrhunderten zu machen ist.« In

St. Helena kommt er auf diese Pläne zurück: »Ich missbilligte Versailles in seiner Anlage, aber in meinen zuweilen riesenhaften Entwürfen über Paris träumte ich davon, Vorteil daraus zu ziehen und mit der Zeit etwas wie eine blosse Art Vorstadt, einen Nachbarort, einen Aussichtspunkt auf die Hauptstadt zu machen.« Er wollte, so erzählte er, aus den Gärten »alle jene geschmacklosen Nymphen verbannen« und an ihre Stelle Panoramen aller Hauptstädte setzen, in die seine Heere eingezogen, und aller Schlachten, die ihre Waffen verherrlicht hätten, — und zwar aus richtigem Mauerwerk. »Dies würden ebensoviel ewige Denkmäler unserer Triumphe und unseres nationalen Ruhmes geworden sein, aufgerichtet vor den Toren der Hauptstadt Europas, die notwendig von der ganzen übrigen Welt hätte besucht werden müssen.« Ähnliche Gesichtspunkte traten auch beim Umbau des Louvre hervor. »Der Louvre wird niemals eine bequeme Wohnung sein. Ich betrachte ihn als einen Prunkpalast, in dem man alles vereinigen muss, was man an Schätzen in Gegenständen der Kunst und Wissenschaften, wie Statuen, Bronzen, Gemälde, Bibliotheken, Archive, Medaillen, Abgüsse hat.« Und nach einem andern Bericht: »Grossartigkeit und Majestät sollen der unterscheidende Charakter dieses Palastes sein, den der Herrscher nur vorübergehend aufsuchen wird, um hier die seiner Stellung gebührenden Huldi. gungen und Ehrfurchtsbezeugungen entgegenzunehmen: denn Bequemlichkeit und Behagen seines Privatlebens muss er in einer Wohnung von weniger ausgedehnten Massen, muss er fern vom Thron und ausserhalb der Repräsentation, deren er sich nicht entschlagen kann, suchen.« So soll denn der Umbau durch seine Grösse und Formen wie der Tempel der Minerva in Athen oder die kaiserliche Bibliothek in Wien wirken. Naturgemäß macht sich das Verlangen nach würdigem Ausdruck der neuen Staatsmacht vor allem in ihrem Mittelpunkt selbst, der Hauptstadt, geltend. Aus seinem Geist und Händen ging ein erneutes und verjüngtes Paris hervor. »Man muss,« tat er eines Tages seine Absicht kund, »neue Denkmäler errichten, ein Stadtviertel schaffen, ganz mit Gebäuden besetzt, deren Grösse und Pracht die vorhandenen in Schatten stellen.«< Wo er die unvollendet gebliebenen Bauwerke der Vergangenheit zum Abschluss bringt, geschieht es, um seine weltgeschichtliche Grösse, die Bedeutung seiner Herrschaft, seines Namens vor aller Augen sichtbar zu machen. Als er die Fassade des Mailänder Doms aus ihren Trümmern er stehen lässt, verkündet er: »Ein Visconti hat sie im 13. Jahrhundert be, gonnen, ich werde sie vollenden lassen.« Er fühlt dadurch sein staatliches Ansehen höher gesteigert, seine geschichtliche Erscheinung sicherer begründet, als wenn er die alten Bauten beseitigte und neue an ihre Stelle setzte. Die Bauwerke kommen für ihn nicht um ihres künstlerischen Eigen

wertes willen, wohl aber als historische Dokumente staatlichen Daseins in Betracht. Diese ihre Bedeutung hat gewiss seine Duldsamkeit gegen ihm sonst wenig gemässe Stile, z. B. die Gotik, befördert. Er hat die tiefe Ehr furcht vor allem organisch Gewachsenen, allem historisch Gewordenen, insofern es ihm zugleich seine eigene Geltung für die Nachwelt gewähr leistet. So widersetzt er sich beim Louvrebau mit allem Nachdruck den Plänen der Architekten, die verschiedenen Stilformen dieses grossen Baues durch einen einheitlichen zu ersetzen. »Die Architekten,« sagt er in einer Note an seinen Innenminister vom Jahre 1805, »möchten einen einzigen Plan befolgen und alles ändern. Die Wirtschaftlichkeit, der gesunde Sinn und gute Geschmack führen zu einer ganz abweichenden Ansicht; man muss jedem der bestehenden Teile den Charakter seines Jahrhunderts lassen.« Das Schloss zu Fontainebleau liebt, rühmt, baut er aus als »den Wohnsitz der Könige, das Haus der Jahrhunderte«. In Versailles verab scheut er die verschwenderische Masslosigkeit des Prunkbaues Lud wigs XIV. Aber gleichwohl vermag er es nicht über sich, gewalttätig in das Vorhandene einzugreifen, es zu beseitigen, eher verzichtet er selbst darauf, länger dort zu wohnen. Im Staatsrat klagt er: »Warum hat die Revolution, die soviel zerstört hat, nicht das Schloss von Versailles niedergerissen? Ich hätte dann heute nicht einen Fehler Ludwigs XIV. auf dem Halse und ein altes, schlecht gebautes Schloss erträglich zu machen.« Er verkündet es geradezu als ein Grundgesetz der Baukunst, dass die grossen Staatsbauten, die für die Jahrhunderte bestimmt seien, auch nur von den Jahrhunderten gebaut werden können und deren Form bewahren müssen. Das meinte er mit jenem zuvor mitgeteilten seltsamen Wort über den Umbau von Versailles, er sei eine Sache, die mit den Jahrhunderten zu machen wäre. Mit aller Eindringlichkeit stellt er diesen Grundsatz den immer wiederkehrenden Vorschlägen des Fontaine auf Schaffung eines Zwischengliedes zwischen Louvre und Tuilerien entgegen. Da sagt er ein mal: »Sie kommen immer auf Ihre Ideen zurück; nur die Architekten sind Ihrer Meinung: es macht wenig aus, dass ein grosses Gebäude keine voll kommene Regelmässigkeit hat. Nur die Fachleute sehen diese Mängel. Das sind Albernheiten, die den wenigsten auffallen. Was echt ist, ist immer schön. Die kleinen Bauten, diejenigen, die in zehn oder zwanzig Jahren höchstens gebaut werden können, müssen ein vollkommenes Ebenmass haben; aber die Denkmäler der Jahrhunderte haben Farbe und Form der Zeit. Ich bedaure, dass Versailles nicht den Stempel der Epochen trägt, in denen es gebaut worden ist; und wenn ich jemals die Fassade nach der Pariser Seite mache, will ich, dass sie meine Architektur sei, und dass sie nicht mit dem Übrigen übereinstimme.« Die Bauten sollen die Denk zeichen der Herrscher werden, an Stelle der üblichen Erinnerungsfeste ihr

Gedächtnis auf Erden verewigen. Einige Tage nach seinem Geburtstag 1811, der durch glänzende Veranstaltungen in den Gärten von St. Cloud, Beleuchtung, Theater, Feuerwerk und Volksbelustigungen gefeiert worden, äussert Napoleon nachdenklich zu seiner Umgebung: »Nun ja, was bleibt von so vielen, so schönen und kostbaren Dingen übrig? Wer von euch wird sich in sechs Monaten noch recht daran erinnern können, wie diese Dinge gewesen sind, als ihr sie bewundert habt. Es wird hoffentlich eine Zeit kommen, wo wir bessere Dinge werden veranstalten können, um unser Gedächtnis zu erhalten, und nicht unsere Freuden in Rauch aufgehen lassen werden. Die Bauten, die Anlagen, die Anstalten von öffentlichem Nutzen sollen dann die Annalen des Reiches sein, und der Zeitpunkt eines glücklichen Ereignisses, der Begehung eines denkwürdigen Festes soll durch die Errichtung des Bauwerkes bezeichnet werden, das sein Datum bewahren wird.« Als man ihm in falsch verstandener Sorge um seine unvergleichliche Grösse vorschlägt, alle alten Inschriften und Wappen am Louvre zu be seitigen, hebt er um so nachdrücklicher die Bedeutung gerade dieser Sinn zeichen der Vergangenheit für seine eigene geschichtliche Geltung hervor: »Ich glaube, dass die von den Herrschern auf ihren Werken angebrachten Zeichen und Wappen Zeitangaben sind, die niemand auszulöschen das Recht hat. Möge jeder so kennzeichnen, was er geschaffen hat, ich sehe darin nichts Schlimmes; im Gegenteil, die Kunst und Wissbegier können dabei nur gewinnen. Sieht man an Sankt Peter in Rom nicht die Namen, die Zeichen aller Päpste, die an der Errichtung dieses grossen Bauwerkes Anteil hatten? Ich wäre nicht böse, wenn sich eines Tages mein Name neben dem Heinrichs IV. befände; man wird sehen, wer von uns das meiste für das Wohl und den Ruhm seines Landes getan hat. Und so findet sich denn auch an verschiedenen Stellen der von ihm errichteten Bauteile des Louvre sein grosses Wahrzeichen Nwie sein voller Name, und in dem Tympanon der Kolonnade - von Clios Hand unter seine Büste gesetzt - der ausdrückliche Vermerk: »Napoleon der Grosse hat den Louvre vollendet.« Aber derartige Inschriften sollen dann auch ganz seine eigenen sein, von seiner Art einen Begriff machen: nicht Entlehnungen fremder, verblichener Grösse und deren Übertragung auf ihn. Die dritte Klasse des Instituts schlägt Napoleon vier verschiedene Inschriften für den der Erinnerung des Feldzuges von 1805 geweihten Triumphbogen vor: teils mehr oder we niger trockene Sachaufzählungen, teils Huldigungen überkommener Art in lateinischer Sprache, in denen Napoleon als »Imp. Napoleo Augustus Germanicus« verherrlicht wird. Napoleon lässt - gerade wieder nach sieg reich beendetem deutschen Feldzug in Schönbrunn den Grossmarschall

Duroc mit aller Schärfe antworten: »Augustus hat nur die Schlacht bei Actium gehabt, Germanicus hat die Römer durch sein Unglück für sich einnehmen können, aber er hat sein Leben nur durch sehr mässige Denkwürdigkeiten ausgezeichnet. Man sieht in den Denkwürdigkeiten der rö mischen Kaiser nichts, wonach man verlangen könnte. Eine der grössten Sorgen des Instituts und der Gelehrten muss es bilden, sich zu befleissigen, einen grossen Unterschied zwischen ihnen (den römischen Kaisern) und den Tafeln unserer Geschichte herzustellen.« . . . Der Titel des Kaisers ist »Kaiser der Franzosen«. So will er denn keine Angleichung, weder die Be zeichnung »Augustus«<, noch »Germanicus«<, nicht einmal »Cäsar«. Die Sprache, in der die Inschriften abgefasst sein müssen, ist die französische... Und dann entwirft er selbst acht verschiedene Inschriften, alle knapp und kurz, aber voll gedrängter Bild- und Schlagkraft sein Wesen und Wirken in Geister und Zeiten hämmernd und gerade darum eine echtere Wiederkehr römischen Geistes als irgendwelche künstliche Nachahmung. Die erste und schönste beginnt: »Der Kaiser Napoleon pflanzte im selben Jahr, in dem er zum Kaiser gekrönt war, seine Adler auf die Wälle Wiens und trug ein Jahr nach seiner Krönung den Dreikaisersieg davon.« Geschichtliches Dokument, politisches Ausdrucksmittel, staatliche Nutzund Schmuckform, all das ist Napoleon die Architektur, nur keine eigent liche Kunst. Demgemäss sind Dauerhaftigkeit, Schnelligkeit, Wirtschaftlichkeit die wesentlichen Richtlinien, die er bei Ausführung seiner Bauten aufstellt. Das ist was im grossen und ganzen von jenen allgemeinen Grundgedanken organischen Wirkens, der »Einheitlichkeit, schönen Anordnung und Planmässigkeit« bei ihrer tatsächlichen Anwendung auf die Baukunst übrig blieb. Wie man das, was er baute, als äusseres Sinnzeichen seiner Macht, möglichst unvergänglich, zugleich aber auch möglichst unverzüglich und mit möglichst geringen Kosten herstelle, das beschäftigte ihn. Das erste dieser Ziele bildet den Mittelpunkt seiner Anweisungen für den Bau des Gloiretempels. In jener im vorigen Abschnitt mitgeteilten Note an seinen Innenminister, die ihn für die Endgültigkeit des statuari schen gegenüber dem flüchtigen Ungefähr des malerischen Kunstausdrucks entschieden zeigt, heisst es mit Bezug auf den Bau als solchen: »Bei einem Tempel, der bestimmt ist, mehrere Jahrtausende zu überdauern, muss man die grösstmögliche Dauerhaftigkeit anstreben, jede Konstruk tion, die von den Fachleuten angegriffen werden könnte, vermeiden und die grösste Aufmerksamkeit auf die Auswahl des Materials verwenden.< So hätte er, wären dem nicht die beiden anderen Momente Schnelligkeit und Sparsamkeit entgegen gewesen, am liebsten nur in Granit gebaut. Aber als Mindestes forderte er Eisenkonstruktionen. Wie wenn seines eigenen Wesens Kern sich ausspräche, fährt er fort: »Granit und Eisen, das 32 Vallentin, Napoleon

müsste das Material dieses Bauwerkes sein.« Er fragt: »Warum sollte man für das Gewölbe, das zu Auseinandersetzungen Anlass gegeben hat, nicht Eisen oder gar gebrannten Ton verwenden?« Beim Bau des Pantheon einige Zeit vorher hatte er erwogen, die Pfeiler aus Gusseisen herstellen zu lassen, er erkundigte sich nach Vor- und Nachteilen solcher Bauweise und ebenso fordert er einige Zeit später seinen Minister auf: »Lassen Sie mich wissen, was es gegen den Gedanken zu sagen gibt, den pont d'Jena in Eisen herzustellen wie den pont des Arts.« Dabei billigt er aber auch diese Brücke nicht völlig, hätte sie am liebsten aus Stein erbaut gesehen. Bei einer Besichtigung des Louvre bleibt er plötzlich an einem der auf den Fluss gehenden Fenster stehen und meint: »Ich begreife, dass man in Eng land, wo Steine selten sind, Eisen auch für Brückenbauten von grosser Ausdehnung verwendet. Aber in Frankreich, wo alles im Überfluss da istl«< Übrigens ist gerade sein Wunsch nach Eisenkonstruktionen ein weiterer Beweis dafür, wie fremd er den formalen Bedingungen und Aufgaben der Baukunst gegenüberstand. Schnelligkeit der Ausführung war sein zweites Baugesetz. Wie der Gloiretempel unvergänglich sein sollte, sollte er auch sobald als möglich fertig sein. Denn »dies Bauwerk berührt die Politik, es gehört darum zu denen, die schnell hergestellt werden müssen«. Es galt hier kein anderes Gesetz als für die Staatsangelegenheiten Krieg, Verwaltung, Gesetzgebung im allgemeinen. Drei Monate sollten für die Vorarbeiten der endgültigen Fassung des Code civil genügen, und noch heute ist er in Kraft. Ein Couplet der Zeit besagt: En paix, en guerre également Son genie ardent l'accompagne; Il fait construire un monument Comme il termine une campagne. Die politische, die Gegenwartswirkung des Gloiretempels war dem Kaiser so wichtig, dass ihr selbst der Gedanke an die Nachwelt weichen musste: »Wenn man indessen erwiese, dass die Verwendung von Granit zu grosse Ausgaben oder zu langen Aufschub nach sich ziehen würde, müsste man darauf verzichten, denn die Hauptbedingung für den Entwurf ist, dass er in drei oder vier, höchstens fünf Jahren ausgeführt ist.« Unablässig überwacht er den Fortschritt seiner Bauten und treibt seine Minister an. So im Jahre 1805 von Wien aus: »Lassen Sie mich bitte wissen, ob das Tuilerienschloss endlich fertig ist. Fontaine soll sich nicht darauf verlassen, dass ich in Wien, in den Palästen des deutschen Kaisers bin,« und ähnlich vier Jahre später wieder aus Schönbrunn: »Die Arbeiten in Lyon gehen nicht vorwärts... Die Arbeiten am Quai von Bourg-Neuf, an der Brücke von Serin, an der Terrasse von St. Clair kommen nicht von

der Stelle.« Kaum ist er 1815 von Elba zurückgekehrt, als er- am 26. März bereits - dem Fontaine die Wiederaufnahme seiner Baupläne anbefiehlt. Er sagt zu ihm: »Ich habe dem Hofintendanten aufgegeben, mir einen Bericht über die auszuführenden Bauten zu machen. Aber da ich nicht gesonnen bin, einen Augenblick zu verlieren, ermächtige ich Sie, noch morgen die Werkstätten für die neue Galerie und die Aussenarbeiten am Louvre wie der in Betrieb zu setzen.« Wo es sich um die baldige Ausführung seiner grossen Ruhmesbauten handelt, kann er sogar den dritten Grundsatz seiner Bautätigkeit, die Sparsamkeit, zurückstellen. Im Juni 1810 schreibt er seinem Minister: »Machen Sie mir einen Bericht über den Triumphbogen, über die Beträge, die dieses Jahr dafür angewiesen sind. Lassen Sie die Arbeiten daran eifrig vorwärts treiben. Wenn nötig, werde ich Ihnen einen Zusatzkredit von 500000-600000 Franken geben.« Sonst aber ist er gerade auch in der Beobachtung dieses Grundsatzes unerbittlich. Die Beschleunigung des Baues mag ihm manche Mehraus gabe abdringen, aber die Dauerhaftigkeit, sein anderes Baugesetz, muss schon hinter der Kostenersparnis zurücktreten. Wie der staatlichen Gegen. wartswirkung opfert er sie auch den Erfordernissen staatlicher Wirtschaft. Um an Geldern zu sparen, scheut er gelegentlich nicht davor zurück, unechte Materialien zu verwerten. »Im Luxembourg« klagen die Archi tekten ->ist alles unecht.« Die Mauern, die Säulen sind gemalter Mar mor, die Kandelaber gemalte Bronze, für das Pantheon hatte er ja sogar gusseiserne Säulen in Vorschlag gebracht. Wie die preussischen Soldatenkönige des 18. Jahrhunderts hatte er einen unüberwindlichen Verdacht gegen Misswirtschaft und Beutelschneiderei der Architekten. Es klingt wie ein Ausspruch des ersten Friedrich Wil helm, wenn er gegen sie losfährt: »Sie richten den Staat und die Privat leute zugrunde... Man dürfte in Paris nicht eine Familie finden, die sie nicht zugrunde gerichtet haben... Man müsste sie zur Verantwortung ziehen können, wenn sie Voranschläge überschreiten, und gegen sie zur Bezahlung dieses Mehrbetrages die Schuldhaft in Anwendung bringen dürfen... Sie sind der Schandfleck meiner Herrschaft.« »Die Architekten haben Ludwig XIV. zugrunde gerichtet,« ist ein Gedanke, der ihn dauernd zu verfolgen scheint: bei jeder Gelegenheit kehrt er in seinem Munde wie der. »Die Rechnungen der Architekten,« sagt er ein anderes Mal zu dem einzigen Architekten, zu dem er einiges Zutrauen hatte, zu Fontaine, »sind ein Hokuspokus, aus dem sie selbst nicht klug werden.« Als ihm eines Tages eine ausserordentlich hohe Baurechnung (über den Umbau der maison de l'Assomption zu einem Hospital für seine Hof beamten) vorgelegt und in einer längeren Schutzschrift von Fontaine unter dem Hinweis auf die Kosten für den Hospitalbau eines Privatmannes verteidigt wird, 32*

bemerkt Napoleon am Rand: »Was kümmert mich Herr Beaujon, und was er hat tun mögen! Der Baumeister hat mein Vertrauen verloren und wird seine Rechnungen demjenigen übergeben, der mir vorgeschlagen und von mir innerhalb acht Tagen ernennen werden wird.« Ein anderer Fall gibt ihm Veranlassung zu folgendem Erlass an seinen Polizeiminister: »Man verdächtigt Calmelet und einen gewissen Bataille, dessen er sich als Architekten und Dekorateur bedient, miteinander in einer meinen Interessen zuwiderlaufenden Weise im Einverständnis zu sein, und ich wäre durchaus geneigt, den verschiedenen mir zugehenden Nachrichten Glauben zu schenken, wenn ich berücksichtige, dass sie mir eine Rechnung über eine Million Ausgaben für ein Haus des Prinzen Eugen vorgelegt haben, das sie eingerichtet und für das sie gewiss keine zweihunderttausend Franken ausgegeben haben.« Er beauftragt Fouché mit der Untersuchung der Angelegenheit binnen vierzehn Tagen, um gegebenenfalls ein »strenges und nützliches Beispiel« zu schaffen. Eugen selbst muss sich Vorhalte gefallen lassen: »Mein Sohn, Sie haben Ihre Angelegenheiten in Paris sehr schlecht bestellt; man legt mir eine Rechnung über 1500000 Franken für Ihr Haus vor; diese Summe ist ungeheuerlich. Calmelet, Bataille und jener kleine Intendant sind Spitzbuben; und ich sehe, dass sie alles derart verwirrt haben, dass man nicht umhin können wird, viel zahlen zu müssen. Ich sehe das mit Kummer; ich hielt Sie für ordentlicher. Man darf nichts ohne einen Kostenanschlag machen lassen mit der Verpflichtung, ihn nicht zu überschreiten. Sie haben gerade das Gegenteil gemacht. Der Architekt hat sich daran gütlich getan, soviel er wollte, und so sind ungeheure Summen ins Wasser geworfen. Wenden Sie mehr Achtsamkeit und Verständnis als hier den Angelegenheiten meiner italienischen Zivilliste zu; die Architekten sind überall dieselben.« Der Argwohn gegen die Baumeister veranlasste ihn sogar - trotz seiner inneren Fremdheit ihrer Kunst gegenüber und seines Widerwillens gegen den »Hokuspokus, aus dem sie selbst nicht klug werden«<- sich persönlich der Nachprüfung ihrer Baupläne und -berechnungen zu unterziehen. Und nach seiner Art zu prüfen, bedeutete dies, dass er bis ins kleinste Aufklärung haben wollte. Die zuvor erwähnten dreizehn Fragen für die Nach prüfung der preisgekrönten Entwürfe zum Gloiretempel sind ein Beweis dafür. Zuweilen prüfte und entschied er sogar, ohne sich fremder Hilfe zu bedienen: so bei dem Plan eines Triumphbogens zwischen Louvre und Tuilerien. »Dieses Denkmal,« so glaubt das sein Palastpräfekt erklären zu können, »gehörte dem Ruhme seines Heeres, er hielt sich daher für hinlänglich berechtigt, um selbständig, ohne die Mitwirkung der Fachleute eine Entscheidung zu treffen.« Wiederholt entwirft er selbst zu den ihm eingereichten Bauplänen ins einzelne gehende Aufstellungen über die da

für aufzuwendenden Kosten: so für den Umbau des Schlosses zu Ver sailles. Und als er im Jahre 1813 endlich nach langem Widerstreben gegen die Gleichstellung der Baukunst mit der bildenden Kunst in Fontaine seinen »Premier Architecte« ernennt, geschieht es nicht, ohne damit die Aufgabe zu verbinden, alle Pläne und Rechnungen der Zivil- und Militärbauten nachzuprüfen. Dieses tiefe Misstrauen gegen die Architekten hat seinen letzten, seinen wahren Grund darin, dass dem Kaiser ihre eigentlichen Absichten un durchdringlich sind, sich seiner Einwirkung zu entziehen vermögen. Er sieht in ihnen nichts als unbeherrschte persönliche Eingebungen und Einfälle, die seinen höheren staatlichen Notwendigkeiten, seinen eigenen Be dürfnissen zuwiderlaufen. Eigentlich ist er mit keinem der europäischen Fürstenschlösser zufrieden. »Warum,« ruft er aus, »haben sich alle Archi tekten, die Herrschersitze zu bauen hatten, so schlecht aus der Affäre ge zogen?« »Er habe« - berichtet ein Staatsrat weiter - »kein Schloss, keinen Palast gesehen, der ihm gefallen könnte. Friedrichs Sans Souci sei unbe quem und geschmacklos. Trianon im Park von Versailles sei nicht bewohn bar; Marly, das man zerstört hätte, sei es nicht mehr. Alle die Villen Italiens setzten Herren voraus, die immer in freier Luft und Sonne lebten. Die grossen Paläste Deutschlands seien fade, schwerfällig, langweilig.« Er gibt zu, »dass es schwieriger sei, für ein Staatsoberhaupt ein Haus zu bauen als für sonst jemand... Majestät und Behaglichkeit vertrügen sich schlecht miteinander, eines leide immer dabei.« Er selbst hat, wie gezeigt, beides in seinen Bauanweisungen streng geschieden, hat darum aber nichtsdestoweniger unter dieser Scheidung, unter dem Zwange der Repräsentations bauten, die seine ausdehnungsbedürftige Natur einengten, ebenso gelitten wie unter dem Zwang von Etikette und Gala. Er glaubt von der Baukunst verlangen zu dürfen, sie müsse ein Mittel zur Lösung dieser Schwierig. keiten finden, und macht die Baumeister dafür verantwortlich, dass es nicht geschieht. Sein ganzer Ingrimm gegen sie entlädt sich in einem Schreiben an den Kanzler Cambacérès aus Schönbrunn im Dezember 1805. Er will nach der Rückkehr aus dem Feldzug die Tuilerien beziehen, fürchtet aber, dass die Architekten bei ihrer Instandsetzung den ihm so peinlichen Geruch frischer Farben verbreiten werden. Er trägt also dem Kanzler auf, vor einer Aus malung der Gemächer zu warnen: »damit ich nach den Anstrengungen des Feldzugs nicht noch den Geruch und die Laune der Architekten aushalten muss. Aber ich zweifle, dass diese Herren, was Sie auch sagen mögen, gehorchen werden. Sie werden mich, wie sie es schon getan haben, mit ihren Sudeleien noch vergiften.« Es ist für seine persönliche Empfindlichkeit gerade in dieser Hinsicht bezeichnend, dass er ganz kurze Zeit vorher, als

er die Vorbereitungen für seinen Aufenthalt im Strassburger Schloss trifft, anordnet: »Empfehlen Sie Fontaine, weder mit Kleister noch Geruch dabei zu arbeiten. Das ist das Allerschlimmste.« Dass die Architektur als Kunst gelten, ihre eigenen Werkziele und -gesetze verfolgen will, erscheint ihm als unerträgliche Anmassung, nur als Versuch, sich auf Kosten des Staats zu bereichern und seiner Ordnung und Aufsicht zu entziehen. Mit denselben Mitteln wie jene preussischen Soldatenkönige ist er daher bestrebt, dieser staatsgefährlichen Unordnung grundsätzlich zu steuern: dadurch, dass er sie aus ihrem undurchdring✩ lichen Zunft und Kunstnebel in die durchsichtige Atmosphäre seines staatlich militärischen Haushalts zu versetzen sucht. In jener Unterhaltung mit Fontaine, in der er über den unverständlichen Wirrwarr der Bau rechnungen klagt, droht er, er werde, um all dem zu begegnen, einen Ingenieur ernennen, den ihm der Minister des Innern vorgeschlagen habe. Freilich scheint es auf ihn nicht ohne Eindruck geblieben zu sein, als ihm Fontaine freimütig entgegenhält: »einen Stand zu erniedrigen, sei nicht das rechte Mittel, ihm zur Blüte zu verhelfen, und die Architekten unter die Leitung eines Ingenieurs stellen, heisse einen Schüler seinen Meistern zum Vorgesetzten geben, denn die Architekten beherrschten auch das ganze Ingenieurfach, nicht aber umgekehrt.« In der Tat jedoch griff Napo leon wenigstens im allgemeinen auf die Hilfe der Ingenieure zurück. In seinem Ingenieurkorps, dessen Ausbildung er sich seit seinen ersten Anfängen hatte besonders angelegen sein lassen, dessen Führer (Gassendi, Marescot) zu seinen vertrauten Freunden und Ratgebern zählten, hatte er eine militärisch gegliederte, zugleich mit dem nötigen Fachwissen ausge stattete Organisation, auf die er sich verlassen konnte, wenn es galt, den eigenwilligen und undurchsichtigen Ansprüchen der Architekten zu bes gegnen. Aus diesem Korps entnimmt er mehrere seiner Innenminister, zu deren Geschäftsbereich die Baukunst gehörte. Diese übertrugen, die Absichten ihres Herrn wohl verstehend, die sachlichen Geschäftsgrundsätze des Ingenieurbaues zum Entsetzen der Architekten auf den Hochbau. Crétet, einer dieser Minister, zuvor Leiter des Brücken- und Strassenbaus, führte das für Brücken und Strassen übliche Zuschlagsverfahren auch für den staatlichen Hochbau ein. Die Folge davon war, dass zwei der Bau meister, die auf diese Weise Teile des Temple de la Gloire zur Ausfüh rung übernommen hatten, nach einem Jahr ihr ganzes Vermögen dabei verloren, so dass der eine von ihnen sich vergiftete. Napoleon selbst geht gelegentlich so weit, dass er Aufgaben der Monu mentalarchitektur seinem Geniekorps überweist, so die Errichtung der Pyramide zur Erinnerung an die Schlacht bei Marengo. Er ist entschlossen, seine Ingenieure den Baumeistern gleichzustellen, verlangt ihre Arbeiten

als Werke der Baukunst anerkannt zu sehen. Im Dezember muss der Mi nister des Innern dem Präsidenten der Klasse der Schönen Künste im Institut National schreiben: »Seine Majestät wünscht zu wissen, aus welchem Grunde das Institut in seinem Bericht über die Prix décennaux... bei Gelegenheit des siebzehnten Hauptpreises nicht des Kanals von St. Quen tin, der Mont Cenis und der Simplonstrasse Erwähnung getan hat, die offensichtlich als Architekturwerke betrachtet werden können« (worauf die Klasse dann antwortet, dass die Kanäle und Strassen »nicht zu den schönen Künsten gehörten«<). Es ist nicht zu übersehen, dass hier Napoleons fast leidenschaftliches Interesse am Strassenbau, für das noch heute in allen Ländern seiner Botmässigkeit die pappelumsäumten grossen Ver bindungsstrassen Zeugnis ablegen, mit im Spiele ist. Man braucht hier noch nicht an eine Absicht des Kaisers zu glauben, durch die Gleichstellung mit den technischen Leistungen seiner Ingenieure die Baukunst herabzu. setzen. Mittelbar liefen allerdings solche Ausserungen doch darauf hinaus. Aber es fehlt auch nicht an offenbaren Beweisen seiner Geringschätzung. Weder in dem Erlass, der die Prix décennaux einführt, noch in dem Verwaltungsgrundgesetz des Königreichs Italien wird bei den schönen Künsten der Baukunst Erwähnung getan. Im ersteren Falle erlaubt sich das Institut die schüchterne Bemerkung, ob hier nicht ein Versehen vor liege. Ein Zeitgenosse aber vertraut in der Zeit vor dem Jahre 1813, vor der Einsetzung des Premier Architecte, seinem Tagebuch die Klage an: »Nichts wird vergessen, ausser der armen, unglücklichen Baukunst. Wer wird denn Bauwerke errichten, wer wird die errichteten erhalten? Napoleon hat keinen,Ersten Architekten ernannt. Ludwig XIV. hatte ihn nicht vergessen.« Es ist unter den Zeitgenossen ganz allgemein bekannt, dass Napoleon dieser Kunst wie ihren Urhebern äusserste Abneigung ent gegenbringt. Derselbe Zeuge vermerkt: »Der Herrscher liebt die Baukunst nicht; demzufolge fürchten sich seine Minister vor allem, was den Namen Baumeister trägt, und erklären es öffentlich, um dem Fürsten zu schmeicheln... Ludwig XIV. dachte ganz anders.« In der Tat kann sich sein. Finanzminister auf ein ausdrückliches Wort des Herrn berufen und nimmt keinen Anstand, dies in einem öffentlichen Blatte zu tun: »Wie oft haben wir es aus seinem Munde gehört: ‚die Grösse der Herrscher liegt weder in der Ausdehnung ihrer Staaten noch in jenen Denkmälern, welche die Eitelkeit einer Generation errichtet und die Gleichgültigkeit einer anderen Ge neration verfallen lässt'.« Diese Ausserung steht nicht etwa im Widerspruch mit dem eigenen Handeln Napoleons. Er hat weder die Weite der staatlichen Ausdehnung noch die Grösse seiner Bauten um ihrer selbst willen, zur Verherrlichung seiner individuellen Person, zur Befriedigung seines privaten Ehrgeizes ge wollt: er hat das heroische Bedürfnis nach Werk, nicht das bürgerliche nach Personalgeltung. Als er erfuhr, dass man den Arc de triomphe mit seinem Standbild krönen wollte, war er sehr ungehalten. «Er hatte,« heisst es, »niemals gewünscht, dass man sein Standbild zum Hauptstück eines Denkmals mache, das auf seine Veranlassung und Kosten zum Ruhm des Heeres errichtet worden; dass sein Bild in einem Basrelief oder einem Ges mälde vorkam, welches eine Handlung darstellte, in der er eine Rolle ge spielt hatte, das war in Ordnung; aber dass er die Ehren der Apotheose in einem öffentlichen Bauwerk sich zueignete oder sich erweisen liess: nichts war unziemlicher. Er ordnete an, dass sein Standbild entfernt würde und dass der Siegeswagen, wenn man nichts Besseres hineinzustellen habe, leer bliebe.«< Die Baudenkmäler, die er errichtet, sind ihm Behelfe, seine grosse Staats organisation, die Verkörperung seines schöpferischen Weltbildes, im Raume und in der Zeit sicherzustellen. Nicht mehr bedeutet und nicht weiter geht auch jenes früher erwähnte Verlangen nach seiner Architektur«<, dem sehr bezeichnend die Bemerkung vorausgeschickt ist, wenn ich jemals die Fassade machen werde«. Er wog in der Tat selbst bei solchen Bauten, die man auf den ersten Blick für Auswirkungen seines gesteigerten Persönlich keitsgefühls halten möchte, sehr sorgfältig den staatlichen Wert gegen die Aufwendungen, die sie bedingten, ab. Bei solcher Prüfung verwirft er die Errichtung von Triumphbögen als kostspielige Nutzlosigkeit. Und als er im Jahre 1806 die Errichtung von vier solchen Bögen verfügt, geschieht es mit der ausdrücklichen Begründung: »Die Triumphbögen wären eine wert lose Arbeit, ohne jede Art von Wirkung, und ich hätte sie nicht ausführen lassen, wenn ich sie nicht für ein Mittel gehalten hätte, die Architektur zu ermuntern. Ich will mit den Triumphbögen der Bildhauerkunst Frank reichs für zehn Jahre Nahrung geben.« In ähnlicher Weise drückt er sich bei der Ausschreibung anderer Aufträge aus. Napoleons Stellung zur Baukunst bleibt immer rein staatlich. Wo er nicht durch die grösseren Notwendigkeiten seiner staatlichen Schöpfung bestimmt wird, wird er es durch diejenigen seiner staatlichen Ordnung und Fürsorge, der dieser Stand wie alle übrigen Glieder des Staates untersteht. IE Reihe, in der sich die Wirkung der einzelnen Künste auf Napoleon abstuft, bricht vor der Musik ab. Diese bildet gewissermassen einen Gegenpol zur Dichtung. Die Wirkungskraft, die sich von dieser herab über die bildende Kunst zur Baukunst hin senkte, schwillt bei ihr wieder an. Aber diese Kraft wird von anderen Bedingungen, anderen Gesetzen

bestimmt; Bedingungen und Gesetzen, die die Feststellung rechtfertigen, dass die Musik rätselhaft und fremd unter den andern Künsten steht«. (Wolfskehl, Über den Geist der Musik.) Napoleons Anteil an den übri gen Künsten ist von dem Mass an schöpferischer Gestaltung abhängig, das sie in den Weltstoff bringen. Die Dichtung, die das am vollkommensten tut, ergriff den ganzen Menschen in ihm. Bildende und Baukunst mit ihren blossen Prägungen oder gar Anwendung von Vorgeprägtem kamen ihm nur soweit nahe, als noch Schöpferisches in ihnen war, das keiner artifi ziellen Mittel zu seiner Aussprache, keiner speziellen Anlage zu seiner Aufnahme bedurfte. Bei der Musik kommt es auf all das gar nicht an. Ihre Wirkung beruht nicht auf Schöpfung, d. i. Gestaltung von Weltstoff nach Mass menschlicher Vorstellungen, sondern auf diesem selbst, seiner un mittelbaren, unvergeistigten Mitteilung. Sie wirkt zwar auch, wie die übri gen Künste, durch einen Einzelsinn, aber nicht wie diese zunächst auf den idee und bildhaltenden Geist und von da auf die Seele, sondern ohne Umsetzung in Bild und Vorstellung, ohne Durchgang durchs Bewusstsein einzig und unmittelbar auf die Seele. Ihre Wirkung ist also im Gegen satz zu derjenigen der übrigen Künste - elementar und naturhaft, nicht geistig und gestalthaft. Es ist deutlich, dass hier - ohne Zusammenhang mit jenen - ein Weg zu dem elementaren und naturhaften Wesen Napo leons gegeben war. Er ist der Musik als solcher, ihrer eingeborenen Macht oft und nachhaltig als einer magischen Bezauberung seiner Sinne unterlegen. Man hat ihn beim Anhören besonders gefühlhafter Musikstücke tief ergriffen in seine bekannte träumerische Entrücktheit verfallen sehen. Er liebte die Musik leidenschaftlich,« berichtet sein Kammerdiener, und andere Aufzeichnungen aus seiner Umgebung bestätigen dies, »vor allem die italienische, und wie die grossen Kunstliebhaber, war er sehr schwer zufriedenzustellen.« Die melodiösen italienischen Gesangsweisen, die ganz auf das Gefühl wirken und als heimatliche Klänge eine besondere Macht über ihn ausübten, hat man ihn oft vor sich hinträllern hören. Aber auch an der leichten, ins Ohr fallenden Musik der französischen Chansons seiner Zeit, besonders aus dem Gebiet der opera buffa, die, noch weit von der meist stofflichen Trivialität der heutigen Operettenschlager entfernt, ihren Reiz in einer anmutig eigenen Klangform suchten, hat Napoleon Ge fallen gefunden. Die Modestücke dieser Gattung haben sich ihm derart eingeprägt, dass er sie - wenn auch mit manchen falschen Tönen - dauernd vor sich hin sang oder pfiff, so in den Anfängen seiner Laufbahn eine Stelle aus der Oper »Camille«: »Non, non z'il est impossible D'avoir un plus aimable enfant, Un plus aimable. Ah si vraiment.«<

und in den heiteren Tagen von Malmaison die Refrains: »Ah c'en est fait, je me marie« und »Si le roi m'avait donné Paris sa grand' ville.« Dies waren Tonfolgen, die ihm unmittelbar und schlagend ins Ohr fielen und sich darum in ihm festsetzen konnten. Manche dieser Weisen hatten sich so innig mit seinem Lebensrhythmus verschwistert, dass sie als ständige Begleitung derselben Vorgänge immer wiederkehrten. Wenn das bekannte »Marlborough s'en va-t-en guerre« von seinen Lippen erklang, wusste sein Kammerdiener, dass baldiger Auf bruch zu einem neuen Feldzug bevorstand. In der Zeit seiner höchstge spannten Energien bildet eines jener Chansons zugleich Auslösung und Anfeuerung. Er hat - sogleich nach der Rückkehr von Elba - eine Revue über die Truppen des Herzogs von Berry abgehalten. Nun begibt er sich so lautet der Bericht - zum erstenmal zu seinen Regierungs geschäften an eben jenen Schreibtisch, auf dem Ludwig XVIII. seine Erbauungsbücher zurückgelassen hat. Noch ein Blick auf die Karte Frank. reichs mit den neuen Grenzen, ein Murmeln: »Armes Frankreich!«<, einige Augenblicke Schweigen, - dann beginnt er zwischen den Zähnen hindurch den Refrain zu singen: »S'il est un temps pour la folie Il en est un pour la raison« Ausdruck der Lage gewiss, aber noch mehr ursprüngliche Lebensäusserung. In der naturhaften Wirkung der Töne auf Sinne und Gefühle liegt für Napoleon die eigentliche Macht und Bedeutung der Musik. In seinem »Discours de Lyon« bezeichnet er die Musik als die ursprünglichste der Künste, diejenige, die »mit dem Menschen geboren wird«. Ja selbst auf die Tiere äussere sie ihre besänftigende, erfreuende und erschütternde Wirkung. Für den Menschen aber bedeute die Musik noch mehr. Willig folgt hier Napoleon - seine eigene elementare Empfindung ihm verschwis sternd dem schwärmerischen Zeitgeist, der in der Musik die Ursprungs macht aller Gefühle und darum geradezu die Grundlage allen Gesell schaftslebens verehrt. »Dem Flöten des kleinen Vogels,« heisst es im Dis cours, vereint der Bauer seine rauhe Stimme, seine Seele weitet sich, und ob er nun seine Liebe, seine Wünsche oder sein Elend besingt, seine Ar beit und damit die Last seiner Mühen findet sich erleichtert. Lasst uns also die Musik, diese zärtliche Begleiterin des Menschen, diese Erweckerin des Gefühls, nicht ächten. Sie möge die Zahl seiner Freuden noch vermehren, und der Mensch, indem er den Zauber der Melodie in kleinen Zügen schlürft, sich inniger der Wonnen des Gefühls, des Glücks des Land lebens, der Unschuld des Kindesalters gewiss machen. Der Ehrgeizige, in

beständiger Unruhe auf Gewalttaten sinnend, lasse sich ergreifen. Der Genüssling spüre und durchdringe sich mit dem Abscheu vor seinen Zuchtlosigkeiten. Das Herz des Geldmanns und des Mächtigen möge sich er weichen, dass die Perlen des Gefühls sich in ihre Augen verirren... In all ihren Missgeschicken mögen die Menschen ihre Tugend aufrecht erhalten! Der Ton der Musik kann dies Wunder hervorbringen! Darum muss sie dem Sittenlehrer wertvoll sein.« Zieht man von dieser etwas schwülstigen Auslassung alles ab, was nach moralischer Nutzanwendung, nach Dogmatisierung der Empfindung durch den Zeitstil schmeckt, so bleibt als tatsächlicher Gehalt immer die Aner kennung der ursprünglichen Wirkung bestehen, die der Musik auf das Gefühl zukommt: und das ist nicht nur Geschmacksausdruck der Zeit, sondern Napoleons persönlichstes, in seiner Natur wurzelndes Erlebnisteil. Darum nennt er an der gleichen Stelle Rousseaus bekanntes Singspiel »Devin de village« ein »Meisterwerk der Musik oder besser des natür lichen Gefühls«. Aus dieser Auffassung heraus, aber auch auf sie beschränkt gilt ihm die Musik als ein besonders wesentlicher, den anderen Künsten insoweit über legener Behelf und Bestandteil seiner neuen Staatsschöpfung. Sie erscheint hier in der Aufgabe und Bedeutung, die ihr Plato für den Staat zuweist. Etwa sechs Jahre nach jener literarischen Würdigung der Musik schreibt, im ersten Besitz öffentlicher Geltung, Napoleon aus seinem Hauptquartier zu Mailand an die Inspektoren des Musikkonservatoriums zu Paris: »Von allen schönen Künsten hat die Musik den meisten Einfluss auf die Leidenschaften, sie muss der Gesetzgeber am meisten ermutigen. Ein Stück sitt lich erhebender Musik, von Meisterhand gemacht, ergreift unfehlbar das Gefühl und hat mehr Einfluss als ein schönes Werk über die Sittlichkeit, das die Vernunft überzeugt, ohne auf unsere Gewohnheiten Einfluss zu gewinnen.« Die offenbare Absicht des Verfassers, den Briefempfängern etwas Angenehmes zu sagen, beeinträchtigt ebenso wenig wie in anderen Fällen hier den inneren Gehalt des Gesagten. Napoleon erfindet ihnen zu liebe nichts, er wählt nur aus dem Schatze seiner allseitigen Natur das ihnen Gemässe aus. Man könnte versucht sein, eine weitere Bestätigung dieser Auffassung in dem Bericht über eine fast wörtlich gleiche Ausserung auf St. Helena zu finden, versucht sein, hier einen jener napoleonischen Grundgedanken anzunehmen, für die sich bei ihm eine immer gleichbleibende Formel herausgebildet hat. Aber die Quelle, in der jener spätere Ausspruch überliefert ist, die sogenannten Erinnerungen seines korsischen Arztes, verbietet dies. Ihre bereits früher gekennzeichnete Unzuverlässigkeit zeigt sich gerade auch hier. Der von Antommarchi wiedergegebene Wortlaut der Ausserung stimmt zu sklavisch mit jener Briefstelle überein, als dass

man daran zweifeln könnte, der Verfasser habe sie bei der Niederschrift seines Werkes vor Augen gehabt. So wortgetreu kann sich nach mehr als zwanzig Jahren niemand, geschweige denn eine so schöpferische Natur wie Napoleon wiederholen. Allerdings geht Napoleon nicht so weit, die Musik von den übrigen Künsten auszunehmen. Er hält an dem Gattungsbegriff fest, unter dem die neuzeitliche europäische Kultur die Musik mit Dichtung, Malerei, Plastik, Baukunst zusammenfasst. Aber die Kraft, um derentwillen er sie über diese Künste stellt, jene unmittelbare Wirkung auf Gefühle und Leidenschaften, die unter Überspringung aller Bewusstseinsvorstellungen den Menschen in seinem Innersten trifft, aufwühlt und umwandelt - diese Kraft bedeutet, ohne dass er dies recht gewahr wird, einen Wesensunterschied, der die Musik von den andern Künsten trennt: sie wurzelt in einem tieferen Bereich als die - geistigen - Keime und Kräfte der anderen Künste, einer unbewussten Naturschicht, übt eine unmittelbar magisch-dämonische Gewalt aus. Dieser von ihm dumpf und tief gefühlten Elementarkraft der Musik gilt zugleich eine Nutzanwendung jener programmatischen Erklärung ans Pariser Konservatorium von 1797 - ein Armeebefehl aus dem näch sten Jahr in Ägypten: »Täglich am Mittag werden auf den Plätzen gegenüber den Krankenhäusern durch die Kapellen der verschiedenen Truppenteile nationale Weisen gespielt werden, die den Kranken Lebensmut geben und ihnen die schönsten Augenblicke der vergangenen Feldzüge vergegen. wärtigen.« Dem Andenken gefallener grosser Heerführer in den Herzen der Soldaten einen Nachhall zu wecken, ordnet er bei ihren Totenfeiern den Gesang entsprechender Lieder an: so bei der Totenfeier für Hoche den Gesang der Hymne Chéniers auf den Gefallenen und der Hymne Lebruns auf den 18. Fructidor. Ihr Gedächtnis glaubt er nicht wirksamer unter ihren einstigen Mitkämpfern befestigen zu können, als dadurch, dass er ihren Namen mit einer ihnen gewidmeten Musik verknüpft. Einen Tag vor den Anordnungen für jene Totenfeier bittet er Joseph, den damaligen Gesandten in Rom, den Musikern der cisalpinischen Republik und in ganz Italien bekannt zu machen, dass er einen Wettbewerb für den besten Marsch, die beste Ouvertüre usw. zur Verherrlichung des Todes des Generals Hoche ausschreibe und dafür als Preis eine Medaille im Wert von hundert Zechinen aussetze. Die gleiche Einschätzung der Musik klingt in den Worten an, mit denen der Kaiser dem Komponisten Méhul ein Ehrengeschenk für die Oper »Joseph in Ägypten« aussetzt: »Im allgemeinen ist die beste Art mich zu rühmen, Dinge zu machen, die der Nation, der Jugend und der Armee heroische Empfindungen eingeben.« Von der grossen Tragödie erwartet er, dass sie durch Darstellung heroi