Sechstes Buch — Tragödie und Mythus

können höchst tragische Färbungen bieten. Die Zahl derer, die das heilige Feuer haben, ist in jedem Jahrhundert sehr klein... Aber was hätte es, unter uns, den Verfasser gekostet, junge Tempelherren darzustellen, fromm, im Übermass ihres Unglückes wieder fest und mutig und voll Verehrung für die strenge Hand der Vorsehung, die sie dafür züchtigte, dass sie die Tugenden ihrer Vorfahren durch den Missbrauch ihrer Macht und ihres Reichtums in Verfall gebracht hatten? Alle diese Tatsachen sind in der Ges schichte durch die Ankläger und die Verteidiger der Tempelherren aner kannt... Ebenso bot die Geschichte dem Verfasser Farben, die scharf genug hervortraten, um zwei Ministern wie Nogaret und Enguerrand einen kräftigen und bestimmten Gesichtsausdruck zu geben; aber ihm war es lieber, daraus zwei untergeordnete Komiteemitglieder zu machen.« Die Forderung eines heroischen Persönlichkeitskernes für die Helden der Tragödie ist bei ihm nicht Ergebnis idealistischer Weltanschauung, sondern Erzeugnis eigenen Lebensgefühls: seine mit allem Menschlichen tief verbundene, ihrer eigenen grossen Art innerlichst gewisse Natur hat nicht das Bedürfnis, sich ethisch-rational aufzuhöhen, sondern sich in all ihrem sinnenhaften Bestande zu verdichten, gestalthaft zusammen zudrängen, sichtbar herauszutreiben. Das ist es, was ihn gerade in der Dichtung - und hier wieder im schöpferisch gestalteten Drama, nicht in der allegorischen oder proverbialen Didaktik die Verbildlichung heroischen Geistes suchen lässt. Und darum ist dieses Ziel ihm schon verfehlt, wo der Dichter nicht im Bereich der sinnlichen Vorstellungen bleibt, aus denen allein der Eindruck heroischer Wesenhaftigkeit erwachsen kann. Nur auf dem Boden, auf dem die grossen geistigen Mächte gestaltet einan der begegnen und Aller Augen sichtbar das Schicksal der Welt auskämpfen, kann sich menschliche Grösse unmittelbar vergegenwärtigen. So ist die Tragödie ihr eigenstes Gebiet, sie selbst der eigentliche Stoff der Tragödie. Er wendet sich gegen die »Templer« mit dem Vorwurf: »Warum hat der Verfasser es verabsäumt, das Mitgefühl durch das Schauspiel der grossen Wechselfälle des Schicksals zu wecken, die plötzlich die anscheinend festest gegründeten Grössen stürzen und Männer, durch glänzende Dienste und durch eine erlauchte Geburt ausgezeichnet, dem Unglück weihen. Alle diese Betrachtungen sprechen, wenn sie sich natürlich aus dem Gegen stande ergeben und nicht künstlich oder in zu banaler Weise herangezogen werden, immer zur Seele des Zuschauers.«< Weil sie Menschen gestaltet, Heroen erzeugt, neue Substanz des Staates bildet, ist Napoleon ursprünglich und seinem tiefsten Wesen nach der Tragödie verschrieben. Weil sie dies nicht ist, im Gegenteil den Sinn des Zuschauers von den Sinnbildern des staatlich-heroischen Daseins auf sein bürgerliches Einzelinteresse ablenkt, seinen Privatinstinkten schmeichelt,

ist er der Komödie als künstlerischer Gattung abgeneigt. In seiner Bibliothek befindet sich kein Werk des Molière, und von dem Gesamtwerk des Racine, das sie enthält, bleibt dessen einzige Komödie, die »Plaideurs«<, ausgeschlossen. Er hat wohl die Komödien der Tagesliteratur als belustigter Zuschauer mit angesehen, ja in Malmaison einst selbst derartige Darbietungen, wie z. B. die beliebte »Gageure imprévue« des Sedainę, auf dem dortigen Gesellschaftstheater veranstalten helfen. Aber er tat dies in der offenbaren Empfindung, dass diese Stücke nicht den Gesetzen der Kunst unterstanden, sondern nur dem Unterhaltungsbedürfnis dienten. Bei den festlichen Aufführungen der Comédie Française in Dresden 1813 hat er einige dieser reinen Unterhaltungsstücke, so den »Philinte de Molière« des Fabre d'Eglantine, »Le secret du ménage« des Creuzé de Lesser und wie der jene »Gageure imprévue« spielen lassen. Aber weder Molière noch Regnard noch Lesage oder Beaumarchais sind im Repertoire vertreten. Auf dieselbe Stufe stellt er etwa die Romane, die er immer nur als Mittel der Ausspannung und Unterhaltung, nie als eigentliche Kunstwerke wertet. Über die Komödien und ihren grössten Meister, Molière, hat er sich selbst einmal sehr nachdrücklich ausgesprochen. Geradezu als eine beleidigende Zumutung empfindet er es, dass man ihn, den Mann des grossen staatlichen Vollbringens, mit den winzigen Problemen der bürgerlichen Komödie in Verbindung bringen will. »Was die Komödie betrifft,« sagt er zu einer Hofdame, »so wirkt sie auf mich, als wenn man mich nötigen wollte, mich für Euer Salongeschwätz zu interessieren; ich lasse Euere Be wunderung für Molière gelten, aber ich teile sie nicht; in dem Rahmen, in den er seine Personen gestellt hat, ist es mir nie in den Sinn gekommen ihr Handeln anzusehen.« Auf St. Helena bezeichnet er in ähnlicher Weise die bürgerliche Komödie als eine Angelegenheit der »femmes de chambres«. Härter noch wird sein Urteil, wo die Komödie über die blosse Behandlung bürgerlicher Privatinteressen hinaus die sinnlichen Triebe des einzelnen zu wecken und zu kitzeln sucht. Er ist von Haus aus zu sehr in sich befasst, um für etwas anderes als die grosse schöpferische, die tragische Leidenschaft zugänglich zu sein. Alles Spiel der Liebelei, alle Abenteuer der Sinnlichkeit hat er immer, je nachdem, mit strenger Zensur oder beissen dem Spott verfolgt. (Man denke an die Hänseleien Berthiers in Ägypten.) Im Rahmen der Komödie waren sie ihm als der Widergeist der heroischtragischen Menschenhaltung schlechthin verhasst. Dadurch ist sein Urteil über die Komödien des Lesage und diesen Dichter im allgemeinen bestimmt. Aus St. Helena wird berichtet: »Der Kaiser hat den Turcaret ge lesen. Trotz seines geistreichen Witzes hat er sich, wie er sagte, durch seine Verworfenheit abgestossen gefühlt. Aber das sei, hat er weiter bemerkt, der Charakter des Lesage... Der Kaiser sagte vom Gil Blas, dass er geist voll wäre, aber er und alle seinesgleichen hätten die Galeere verdient.« In solchen Ausserungen atmet die Empörung des Staatsgeistes über die zer setzende Wirkung, die von diesen Erzeugnissen - und um so mehr, je ver führerischeren Geistes sie sind - auf die unverbildeten Elemente des Volkes ausgeht, auf denen jeder Staat sich aufbaut. Diese Elemente zu stärken und zu entwickeln, ist gerade das eigentlichste, das innerste Ziel des neuen Heros, die Tragödie ihm der gewiesene Weg dazu: sie, die der sinnlichen Welt ihre geistige Sendung enthüllt, das geistige Vermögen zur sinnenhaften Gestalt verdichtet, Geist und Sinne in heroischer Einheit zusammen. hält. Die frivole Literatur hingegen lässt die eine dieser Kräfte, die sinn liche, mit Hilfe und auf Kosten der anderen, des Geistes, das einheitliche Gesamtwesen überwuchern und führt so dazu, die heroische Person zu zersetzen und zu ersticken. Ihre schlimmsten Ausartungen, die verderbten Eingebungen des Marquis de Sade, die erst ein Jahrhundert später ihre volle zerstörerische Wirkung auf die menschliche Art äussern sollten, hat er schon bei ihrem Entstehen durch Einschliessung ihres Verfassers ins Narrenhaus zu bekämpfen gesucht. Aber nicht nur von der Entzügelung der Sinne, auch von der der anderen Einzelkräfte im Menschen wittert er die drohende Gefahr. Auch Phantasie und Empfindung führen, wenn sie nicht durch geistige Bindung, gestal tende Form zusammengehalten werden, sondern sich selbst überlassen, frei umherschweifen, zur Auflösung oder Verwucherung der wesenhaften Lebensgehalte: dies der tiefere Grund seiner Abneigung gegen die Romane der Zeit. Gegen die Delphine der ihm besonders verhassten Mme. de Staël bricht sie aus: »Was bedeutet diese vagabondierende Phantasie? Was bleibt davon? Nichts. All das ist Gefühlsmetaphysik, geistige Unordnung.« Keines dieser auflösenden Elemente darf ihm die reine Form der Dichtung, die er in der Tragödie sieht, trüben. Schon in seiner Jugend hat er gegen die Alzire des Voltaire den Vorwurf erhoben, dass hier die Grösse tragischen Geschehens durch die wahllose Beimischung privater Erlebnisse und Gefühle entstellt, der heroische Charakter der Hauptfigur durch ihre ungezügelte Hingabe an solche Gefühle verkleinert werde. Er »schlägt sich bei der Vorstellung an den Kopf«< und verlässt »heulend«< vor Wut gegen den Verfasser und das Publikum das Theater. In dieser Richtung liegen auch seine hauptsächlichen Einwände gegen Shakespeare. In einem Gespräch mit Goethe und Wieland auf dem Ball zu Weimar wird dies offenbar. Thiers berichtet: »Der Kaiser kam auf die neuere Literatur zu sprechen, verglich sie mit der alten und zeigte sich immer in Kunstfragen wie in Politik - als derselbe, als Anhänger des Gesetzmässigen, der geordneten Schönheit, und mit Bezug auf das Drama nach dem Vorbilde Shakespeares, der die Tragödie mit der Komödie, das

Furchtbare mit dem Burlesken vermischt, sagte er zu Goethe:,Ich bin er staunt, dass ein grosser Geist wie Sie nicht den reinen Stil liebt.« Man sieht, was ihn an Shakespeare abstösst, ist nicht nur und nicht einmal in erster Linie die scheinbare Regellosigkeit und Willkür des Baues seiner Tra gödien im Gegensatz zur strengen Gesetzmässigkeit der französischen Tragödie, sondern mehr die Mischung der Stile, die Versetzung der Tragödie mit Elementen von der Gegenseite, der bürgerlichen, der närrischen Welt: sie entwertet ihm ihren heroischen Charakter. Thiers fügt seinem Bericht die abschliessende Bemerkung hinzu: »Ein tiefes Wort, das nur wenige unserer heutigen Kunstrichter zu begreifen imstande sind« und zeigt da mit, dass auch er in den Worten Napoleons mehr und Tieferes als das allgemeine für den französischen Geist selbstverständliche Verdikt gegen den freien Bau der Shakespeareschen Dramen findet. Aber bei diesen und anderen heftigen Ausfällen Napoleons gegen Shake speare muss man sich gegenwärtig halten, dass Napoleon den Dichter nicht aus einer einwandfreien Quelle kennen gelernt hat. Er hat ihn selbstver ständlich nicht in der Ursprache gelesen, sondern in jener ersten vollständigen französischen Übertragung von der Hand Letourneurs (erschienen in den Jahren 1776 bis 1782), die nach dem Urteil aller Sachkundigen nicht nur im einzelnen vielfach den Sinn verfehlte, sondern geradezu die geistige Erscheinung Shakespeares von Grund aus verfälschte. »Ohne Ver ständnis für die Natürlichkeit und die Einfachheit Shakespeares, entstellte der Übersetzer sein Wesen durch Rhetorik«, sagt Villemain, der bedeutende französische Kunstrichter aus der ersten Hälfte des letzten Jahr hunderts, von ihr und kennzeichnet sie geradezu als »ein grosses Unglück für den Dichter«. Da ist es nicht zu verwundern, dass Napoleon von dem Werke Shakespeares einen unzulänglichen Eindruck erhielt und ihm das Wesentliche des Genius, der ihn sonst bei aller Verschiedenheit ihrer Na turen durch seine elementare Schöpferkraft nicht anders als Dante hätte packen müssen, verschlossen blieb. Die Übersetzung liess ihn nicht zu dem tragischen Kerne, dem heroischen Grundzuge der Shakespeareschen Dichtung vordringen, der sich aus dem Für und Wider der Einzelcharak tere (wie es an anderer Stelle Napoleon selbst gefordert hat) und dem mannigfachen Auf und Ab der Handlungen entwickelt. Napoleons eigene Geistesart, verstärkt durch die Gewöhnung an klassisches Muster und dessen französische Nachahmung, verlangt danach, eine eindeutig umrissene Gestalt, einen festen heroischen Typus im Mittelpunkt der Tragödie, im Kampf gegen ebenso vereinheitlichte und gestaltgewordene höhere Mächte zu finden. Diese unmittelbare statuarische Sichtbarkeit, die figürlich umgrenzte Erscheinung des Unbedingten wird er im Werke Shake speare nicht gewahr: er sieht sich-unter dem Eindruck der unvollkommenen

Übersetzung einer wirrvollen Unübersichtlichkeit von Figuren, Handlungen, Geschehnissen gegenüber, die ihm bald nach der einen - der tra gischen —, bald nach der anderen - der komischen - Seite unzusammenhängend auseinanderfällt, wo doch in Wahrheit Shakespeare (ganz nach Napoleons eigenem anderwärts erhobenen Anspruch) gerade die Fülle des vielgestaltigen Lebens meistert und zum heroischen Ganzen zusammenschliesst, von dem das Einzelgrosse getragen und hervorgehoben wird. Wenn dann diese durch die mangelhafte Übersetzung beförderte Ver kennung des eigentlichen Shakespeare in den Rahmen seiner allgemeinen, politisch bestimmten Gereiztheit gegen alles englische Wesen, seines besonderen Widerwillens gegen die Anglomanie der französischen Gesellschaft trat, so waren alle Bedingungen gegeben, die ein so ungeheuerliches Wort wie das folgende gegen Shakespeare hervorrufen konnten: »Man vergafft sich in England, auf mein Wort; so ist es auch mit der Literatur. Seit zweihundert Jahren war Shakespeare selbst in England vergessen, Vols taire, der in Genf war und viele Engländer sah, wollte ihnen den Hof machen und rühmte darum diesen Autor; man sprach ihm nach, dass Shakespeare der erste Schriftsteller der Welt sei. Ich habe ihn gelesen, es gibt nichts, was Corneille und Racine nahekommt: es ist unmöglich, eines seiner Stücke zu lesen, sie sind bejammernswürdig.«< Als tatsächlicher Kern aus dieser hartnäckigen Fehde gegen Shakespeare bleibt für Napoleon nur jenes - zu Goethe und Wieland geäusserte Verlangen nach dem »reinen Stil« bezeichnend. Dieses Verlangen ist nicht lediglich Ausdruck und Ergebnis der akademischen Kultur Frankreichs, die der elementaren italienischen Geistesverfassung Napoleons nicht ohne weiteres gemäss war, wenn er sie auch als eine der Grundlagen des alten Regiments aufrechtzuerhalten bedacht war. In der Hauptsache beruhte dies Verlangen vielmehr auf der geschlossenen Einheitlichkeit seiner persönlichen Geistesanlage, die durchaus reinliche Scheidungen und feste greifbare Gebilde brauchte. Ganz besonders da, wo es sich um die Werk mittel seiner staatsschöpferischen Sendung handelte. Und als solches sah er ja in erster Linie die Tragödie an. Sie sollte ihm den heroischen Menschen, den neuen, staatlich bestimmten Typus schaffen und bilden helfen. Darum war er besonders eifersüchtig bedacht, ihren Gehalt nicht durch zweifelhafte Beimischungen verfälschen zu lassen. Alle derartigen Versuche mussten ihm notwendig als müssiges Werk schweifender Individualphantasie verdächtig und als Gefährdung der gesetzmässigen (im Staat verbürgten und ihn verbürgenden) tragischen Lebensmacht bekämpfenswert erscheinen. Diese Gesinnung bestätigt sich in jenem berühmten Wort, mit dem er Wielands Schaffen angreift: »Warum ist Ihr Diogenes, Ihr Agathon und Peregrinus in jenem zweideutigen Stil geschrieben, der den Ro - man in die Geschichte und die Geschichte in den Roman versetzt. Bei einem so bedeutenden Manne, wie bei Ihnen, müssen die Stile streng geschieden und eindeutig sein. Alles, was Mischung ist, führt leicht zur Verwirrung. Das ist der Grund, warum wir in Frankreich das Schauspiel so wenig mögen.« Damit ist deutlich gesagt: das Schauspiel, die »Mischform« im Gegensatz zum reinen Stil, dem »genre tranché«<, der Tra gödie (Wieland zu Ehren stellt er ihr hier den Roman zur Seite), erzeugt Zerstreuung und Verwirrung statt Einheit und geistige Form, löst auf anstatt zu bilden und zu gestalten, ist seinem Wesen nach daher unheroisch, widerstaatlich. Ganz aus ihrer staatlichen Bedeutung im Sinne einer Erneuerung, einer Heroisierung des Menschentypus beurteilt er die Tragödie. Daher hat er für den Streit um rein literarische Probleme, bloss artistische Werte - wie er die Pariser Theaterwelt in Atem hält kein Verständnis. Am Abend der ersten Vorstellung des Templerdramas von Raynouard hat er sich hierüber zu Fontanes lebhaft ausgesprochen. Sein Palastpräfekt vermerkt: »Er vermochte kaum zu begreifen, wie man sich für und gegen diese Tragödie so sehr ereifert hatte, sie schien ihm weder ein solches Übermass von Bei fall noch von Ablehnung zu verdienen. Er war mehr als je über die Hitze verwundert, die man bei derartigen Gelegenheiten zeigte, und sah diese unvermuteten Leidenschaftsausbrüche als die unheilbare Krankheit der Franzosen an.« Und als er dann kurz darauf zu Mailand in den Pariser Blättern sich die heftige Fehde für und gegen dies Drama des Raynouard fortsetzen sieht, spottet er, nach der Leidenschaft der Parteien zu schliessen, stehe zu befürchten, dass man sich dazu versteige, seine Gegner zu verbrennen, wie man es mit den Templern getan habe. Auch er hat noch in jener selben Abendunterhaltung - dies Drama angegriffen. Aber dies geschah, wie zuvor dargelegt, von der Warte der grossen staatlichen Tatsachen und Auf gaben her, die er zu vertreten hatte. Sie war ihm auch für die Beurteilung der Kunst der selbstverständliche und einzig zulässige Standpunkt: »Napoleon sah alles in seiner Beziehung auf das Staatswesen an,«< schliesst sein Palastpräfekt den Bericht über die kaiserliche Kritik an den »Templern« ab. Aus der Unbedingtheit und Ursprünglichkeit seines eigenen heroischen Schöpfertums sind für Napoleon Ziel und Bedingungen der Tragödie be stimmt. Sein Sinnbild, das Sinnbild des heroisch vollendeten Menschen, soll sie ihm in Tat und Handlung verwirklicht zeigen: hier liegt der Massstab ihrer Vollkommenheit. Wie jenes Templerdrama tadelt er auch den Mahomet des Voltaire, weil er sich am Typus des Heros versündigt hat. »Er hat den grossen Charakter Mohammeds durch die niedrigsten Intrigen herabgewürdigt. Er hat einen grossen Mann, der das Antlitz der Erde verändert hatte, wie den gemeinsten Verbrecher handeln lassen, der

gerade für den Galgen gut genug ist. Nicht minder unpassend hat er den grossen Charakter Omars entstellt, aus dem er einen melodramatischen Banditen und einen wahrhaften Kuppler gemacht hat.« Auf dasselbe läuft es hinaus, wenn er bei einer früheren Gelegenheit dem Voltaire vorwirft, die grosse erd- und zeitgebundene Wesenheit des Propheten in einen Bildungsmenschen des Aufklärungszeitalters umgedeutet, ihn, wie wir das heute nennen, seiner Zeit »menschlich näher gebracht« zu haben. Dabei fällt noch ein bezeichnendes Wort über die wahre, auf der inneren Gesetzlichkeit seines Tuns beruhende Menschlichkeit des Helden, die Ausschrei tungen im Sinne bürgerlicher Auffassung nicht zulässt: »Die Tragödien des Voltaire sind voller Leidenschaft, aber sie schürfen nicht tief im menschlichen Geiste. Zum Beispiel ist sein Mohammed weder Prophet noch Araber. Er ist ein Betrüger, der in der polytechnischen Schule aufgezogen zu sein scheint, denn er erläutert seine Machtmittel so wie ich es in einem Jahrhundert wie dem unseren tun könnte. Der Mord des Vaters durch den Sohn ist ein unnützes Verbrechen. Die grossen Männer sind niemals ohne Not grausam.«< Als eine grundsätzliche Beeinträchtigung des heroischen Masses der Tragödie empfindet Napoleon ihre Belastung mit den konventionellen erotis schen Nebenhandlungen. Sie tragen in den grossen, gradlinigen Fluss des tragischen Geschehens, wie er es sieht und will, ein Moment der Bedingt heit, der höfischen oder gesellschaftlichen Geschmackskultur hinein. Sie bilden für ihn einen Hauptangriffspunkt der französischen Tragödie, auf den er immer wieder zurückkommt. Er rügt an jenem Templerdrama des Raynouard: »Die Liebe des jungen Marigny ist vollkommen nichtssagend und kann keine Teilnahme erwecken, denn man lernt ihren Gegenstand nicht kennen. Diese Liebe hat nicht den geringsten Zusammenhang mit der Handlung des Stückes, und die Rolle könnte so bleiben, wie sie ist, ohne dass diese Person sich die Mühe nähme, das Publikum davon zu unterrichten, dass sie verliebt sei oder gewesen sei.« Der Tadel verschärft sich, wo das erotische Spielwerk der Erscheinung des Heroischen selbst angehängt wird, zumal wo diese Erscheinung von Napoleon als ihm be sonders wesensverwandt empfunden wird. So gegenüber dem Mahomet des Voltaire (man erinnert sich der Parallele, in die der Kaiser sein eigenes Wirken mit dem des Propheten wiederholt, z. B. in den »Campagnes d'Égypte et de Syrie« gerückt hat): »Die Liebe Mohammeds zu Palmyra, neben dies jenige des Seïde gestellt, ist abgeschmackt und von übelster Wirkung, um so mehr, als diese Liebesangelegenheit unnütz ist und sich nur wie eine Vorspeise ausnimmt. Sie führt zu keinerlei Ergebnis. Denn man kann doch nicht annehmen, dass der Tod Palmyras, indem er Mohammed seiner Geliebten beraubt, eine Strafe für seine Verbrechen bildet.« Er findet den

tieferen Grund für diese Entstellung der Tragödie in der Geschmacksrichtung der Zeit, erkennt, wie die kleinen Bedingtheiten einer späten Gesellschaftskultur den heroischen Grundcharakter tragischer Urschöpfungen notwendig zersetzen. Zum Ödipus des Voltaire bemerkt er: er bilde das schönste Schauspiel des französischen Theaters. Was die Mängel des Wer kes, zum Beispiel die lächerliche Liebe des Philoktet, angehe, so dürfe man daran dem Dichter keine Schuld geben, sondern dem Charakter der Zeit und den grossen Modeschauspielerinnen, die das Gesetz bestimmten. Der Eindrucksmacht einer wirklichen Leidenschaft dagegen ist Napoleon nicht unzugänglich: auch sie kann heroischer Antrieb, kann Ursprung tragischen Geschehens und tragischer Dichtung sein. Sie muss aber dann als solcher, als der wesenhafte, der eigentliche Kern eines grossen Daseins und Schicksals in die Mitte der Dichtung gestellt, nicht als bloss konventionelles Schmuckmittel hinzugefügt werden. »Er tadelte,« berichtet jene Zeugin von St. Helena, »die Gewohnheit unserer grossen Dichter, in ihren Stoff eine unnütze Liebesangelegenheit einzuflechten, die sich häufig mit dem Cha rakter des Helden nicht verträgt und anstatt die Teilnahme zu steigern sie vernichtet. Die Liebe, erklärte er, ist eine Leidenschaft, die in einem dramatischen Vorwurf nur als Hauptgegenstand und niemals als Nebensache behandelt werden darf.« Darin liegt der eigentliche Grund dessen, was er am Werke Racines als »fadeur perpétuelle« rügt: dass hier das elementare, an sich der heroischen Gestaltung fähige Grundgefühl der Liebe zu einem gesellschaftlichen Convenu entwesentlicht und so nicht mehr imstande ist, die kraftvolleren Herzen, die mit der Revolution wieder in die Welt gekommen sind, zu entflammen. Allerdings misst er, wie vor dem beim Voltaire, auch hier die Hauptschuld den gesellschaftlichen Zustän den und Bedingnissen des Jahrhunderts bei: »Racine hat Meisterwerke geschaffen, die in sich vollendet sind, aber dessen ungeachtet hat er über sie eine ununterbrochene Öde ausgebreitet mit seiner ewigen Liebe, ihrem süsslichen Ton, ihrem langweiligen Drum und Dran. Doch war dies genau genommen nicht seine Schuld: es lag an der Verderbtheit des Zeitcharak ters. Die Liebe war damals und auch später noch der ganze Lebensinhalt eines jeden: das ist immer so das Schicksal einer tatenlosen Gesellschaft. Wir unsererseits sind durch die Revolution und ihre grossen Gegeben. heiten gewaltsam davon abgebracht worden.« Es wird deutlich: ein anderes ist das Zeitalter der zu einem blossen Gesellschaftsausdruck gewor denen Leidenschaft, ein anderes das der Tragödie, wie sie Napoleon will. Er steht in einem Zeitalter, in dem die eigentliche Menschensubstanz, ihre Kraft und Würde, wieder heraufgekommen ist, einem im Blut verjüngten, heroisierten Geschlecht, das er, soweit er es nicht selbst geschaffen, jedenfalls in endgültiger Form staatlich festgestellt hat. So vermag ihm die Tra 28 Vallentin, Napoleon

gödie als literarisches Ausdrucks und Schmuckmittel eines Gesellschafts zustandes nichts mehr zu bedeuten. Eine der Damen seines Hofes, die der alten Gesellschaft entstammt und aus ihr den Geist, aber auch das Gift in ihre Erinnerungen mit herübergenommen hat, versucht einmal diese Art von Tragödien dem Kaiser gegenüber zu verteidigen. Sie beruft sich dar auf, dass die sogenannten »Regeln« den dramatischen Werken Ordnung und Gesetzmässigkeit gegeben und das Genie nur dann behindert hätten, wenn es sich Verirrungen habe hingeben wollen, die vom guten Geschmack missbilligt würden. Napoleon entgegnet scharf: »Ach, der gute Geschmack, das ist auch so eins jener klassischen Worte, die ich nicht gelten lasse. Es ist vielleicht ein Fehler von mir, aber es gibt gewisse Regeln, für die ich nicht empfänglich bin. Zum Beispiel das, was man Stil nennt - ob guter oder schlechter - berührt mich kaum.« Talleyrand bekräftigt es Napoleon ins Gesicht: »Der gute Geschmack ist Ihr persönlicher Feind. Wenn Sie sich von ihm mit Kanonen befreien könnten, hätte er längst zu bestehen aufgehört.« Napoleon, ganz aus heroischem Urstoff, in einem Zeitalter, das diesem wieder zugänglich ist, sieht die Tragödie als gestaltgewordenen Geist sol. chen Menschtums, als ihr schöpferisches Erzeugnis, gleichzeitig aber auch als zeugerische Schöpfungsmacht eines derart heroisch-beginnlichen Zustandes: als primär- nicht als sekundär-staatlich wie es alle Literatur und Gattungskunst ist. Goethe, von der anderen Seite her aus seinem unmittel baren Wissen um das Dichterische, gelangt zu gleich tiefer Erkenntnis tragischer Ursprungsmacht und damit von selbst auf die Spur des napo leonischen Geistes. Er sagt zu Eckermann: »Ein grosser dramatischer Dichter, wenn er zugleich produktiv ist und ihm eine mächtige edle Gesinnung beiwohnt, die alle seine Werke durchdringt, kann erreichen, dass die Seele seiner Stücke zur Seele des Volkes wird... Von Corneille ging eine Wirkung aus, die fähig war, Heldenseelen zu bilden. Das war etwas für Napoleon, der ein Heldenvolk nötig hatte, weshalb er denn von Cor neille sagte, dass, wenn er noch lebte, er ihn zum Fürsten machen würde.« Der grosse tragische Dichter, nicht anders als der Staatsgründer, ist der Bildner, der Schöpfer seines Volkes aus dem Blute. Dass Goethe,diese Wirkung in die »mächtige edle Gesinnung« setzt, muss nicht irren. Es ist wieder nur der gemilderte Ausdruck eines gesellschaftlichen Zeitalters für eine ihm zu ungeheuere Tatsache. Dass die Gesinnung mit der »Produk tivität« in Zusammenhang gebracht ist, beweist, dass Goethe darunter etwas Weiteres und Ursprünglicheres begreift als der Zeitverstand. Er schliesst in dies Wort das ein, was man später Persönlichkeit oder Charakter und in noch neuerer Zeit Ethos genannt hat: das zusammengefasste, wir kende Wesen des schaffenden Künstlers als solches. Dass es ihm auf diese

Gesamtbedeutung beim tragischen Dichter ankommt, ergibt seine Schlussbemerkung: »Ein dramatischer Dichter, der seine Bestimmung kennt, soll daher unablässig an seiner höheren Entwicklung arbeiten, damit die Wirkung, die von ihm auf das Volk ausgeht, eine wohltätige und edle sei.« Der Dichter muss - wie er, Goethe, selbst es bewährt hat sich selbst dauernd seiner gesamtmenschlichen, das ist der heroischen, Vollendung entgegensteigern, um seine Sendung zu erfüllen: in und mit seinem Werk im Volk heroische Substanz zu bilden. Goethe wie Napoleon, als Men schen ursprünglich organischer Lebensverfassung, sehen, ungeachtet aller rationalen Ausdrucksformen der Zeit, den Vorgang dieser Wirkung durchaus als einen schöpferischen, der sich organisch-lebendig im Blut, im Wesensganzen (Körper und Geist) des Volkes vollzieht, nicht als einen mechani schen, der nur didaktisch zum und durch das Gehirn spricht. Diese Art der Wirkung - allerdings hier nicht auf den dramatischen Dichter beschränkt, sondern auf den dichterischen Geist im allgemeinen bezogen - hat Napo leon im Sinn, wenn er in selbstadelnder Hingerissenheit seinem unablässigen Widersacher Chateaubriand die Würdigung zuteil werden lässt: »Chateaubriand hat von der Natur das heilige Feuer empfangen. Seine Werke be zeugen es. Sein Stil ist nicht der Racines, es ist der des Propheten.« - Dann deutlicher und ausdrücklich die unmittelbare staatliche Wirkung dieses »feu sacré«<, dieses »style du prophète« hervorhebend: »Er allein in aller Welt hat auf der Tribüne der Pairs ungestraft erklären dürfen, der graue Mantel und der Hut Napoleons, an der Küste von Brest auf die Spitze eines Stockes gehängt, würden Europa zu den Waffen laufen lassen. Mög licherweise wird Chateaubriand, wenn er einmal ans Ruder kommt, die Richtung verlieren. So viele andere haben da ihren Untergang gefunden. Aber eins ist sicher: alles Grosse und Nationale kommt notwendig seinem Geiste entgegen.« Für die tragische Dichtung im besonderen aber wird diese Art der Wir kung gelegentlich jener Abendunterhaltung in St. Cloud auseinandergesetzt, deren im Eingang dieses Abschnittes Erwähnung geschah. Aus dem dort wiedergegebenen Bericht sei das hier Wesentliche noch einmal hervorges hoben: die grosse Tragödie sei die Schule der grossen Männer; Pflicht der Herrscher sei es, sie zu fördern und zu verbreiten. »Die Tragödie befeuert die Seele, erhebt das Herz, sie kann und soll Heroen erzeugen. In dieser Hinsicht verdankt Frankreich vielleicht einen Teil seiner schönen Taten dem Corneille, und so würde ich ihn, wenn er noch lebte, zum Fürsten machen. Diese ausserordentliche Huldigung vor dem verewigten tragischen Dichter kehrt wie ein innerstes Bekenntnis ständig in Napoleons Munde wieder und ist als solches auch Goethe denkwürdig geblieben. Sie bezeugt nach der Geistesart und Handlungsweise Napoleons, dass 28.

ihm das Wirken des grossen tragischen Dichters als eine im Ursinn staat liche Leistung gilt: insofern es auf die Erweckung und Bildung des heroischen Elements hinausläuft. In seiner höchsten Erscheinung, seiner vollkommensten Entfaltung muss darum der tragische Dichter herrschers lichem Mass und Wesen sehr nahe und jedenfalls auf eine Stufe staatlicher Geltung gelangen, die ihm einen Anspruch auf die höchsten staatlichen Auszeichnungen gibt. Das ist der letzte Sinn jener dem Corneille zuge dachten Ehrung. Wie ernst es dem Kaiser damit ist, wie tief er in solcher Auffassung wurzelt, hat er gegenüber den Nachkommen des Dichters be währt. Der Dichter bedeutet ihm wirklich einen abgeschiedenen Herrscher, dessen Ehren und Würden wenigstens annähernd in seinen Erben gewahrt werden müssen. Man schlägt ihm, in der Meinung, damit seinem Vorhaben zu genügen, für die bedürftigen weiblichen Abkömmlinge des Dichters eine Rente von je dreihundert Franken vor. Aber Napoleon zeigt sich em pört: »Das ist dessen unwürdig, aus dem wir einen König machen würden. Ich bin gewillt, den Ältesten der Familie mit einer Dotation von zehntau send Franken zum Baron zu machen, ich werde den Ältesten der anderen Linie mit einer Dotation von viertausend Franken zum Baron machen...< Diese für heutiges Weltbegreifen ausserordentliche Entschliessung überbrückt die Kluft, die in die ursprüngliche Einheit des menschbildenden Schöpfertums gerissen ist, die Schöpfung durch die Tat von der durch das Sprachgebilde getrennt hat, und führt mit der gewaltsam-sinnlichen Unmittelbarkeit solchen Ursprungsschöpfertums selbst auf die alte Einheit zus rück. Was der gleichzeitige Dichter pathetisch-idealistisch als unsinnliches Wunschbild gibt: Drum soll der Sänger mit dem König gehen, Sie beide stehen auf der Menschheit Höhen, Napoleon erlebt und schafft die sinnliche Wirklichkeit davon. Er ist wie Taine sagt - der Bruder Dantes und Michelangelos, und das nicht im Sinne einer zufälligen Analogie, einer psychologischen Ähnlichkeit, son dern im Sinne wahrer Verwandtschaft (parenté positive). Und diesen Gedanken vertiefend erklärt ein neuerer Historiker: »Er ist wirklich der Dich ter (le poète) im etymologischen Sinn des Wortes, der noinτns der Grie chen: der Täter, der Wirkende.«< Corneille ist für Napoleon nicht nur ein grosser Dichter, sondern indem er dieses ist, Schöpfer neuer staatlicher Substanz, ein Geist von antiker Grösse und selbst eine heroische Figur, »un grand homme«. Wie Könige und Fürsten seine Pairs, bilden sie auch den Kreis, auf den allein er seine volle Wirkung üben kann, für den allein sein menschenschöpferisches, sein Staatssubstanz bildendes Wort in diesem seinem tiefsten Sinne vernehmbar ist. Das entwickelt er in einem Gespräch dem Kardinal Maury, der, in der