Schlusswort

SCHLUSSWORT

IE fortschreitende Befreiung der Persönlichkeit aus gemeinverbind lichen Ordnungen, die Frucht der Renaissance, hat auf dem Wege über die Reformation, die Befreiung des Gewissens, im Zeitalter der Auf klärung zur - freilich zunächst theoretischen - Anerkennung der Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung aller Einzelwesen geführt, die notwen dig die Bedeutung des grossen Einzelwesens aufhob. Der Kreis der Entwicklung schien durchlaufen, aber es bestand doch ein Unterschied gegen über dem Ausgangspunkt. Die neue Gemeingeltung, der das lebendig Einzelne aufgeopfert wurde, beruhte nicht wie die von Altertum und Mittelalter in einer von Geschlecht zu Geschlecht fortgewachsenen Lebensmacht, sondern lediglich in einer vorgestellten, an den Bedürfnissen der Zeit aus Gedanke und Forderung erbildeten Lebensordnung. Und diese war um vieles unerbittlicher als jene, da sie als abstrakte Satzung (das harte Gesetz der Toleranz, das härtere des Sozialismus) der unwägbaren Milderungen entbehrte, welche die vielgestaltige Natur auch ihren streng sten Bildungen und Bindungen beigibt. Heute scheint der schöpferischen Gestaltung des Einzelnen der Boden völlig entzogen, das Schicksal der Welt dem Antrieb von Bewegungen anheimgegeben, die in ihrer Erscheinung unfassbar - ihren Gehalt in Ideen und Programmen erschöpfen, wie sie namenlos aus dem Grunde der Zeit auftauchen. -―― So weit war die Entwicklung noch nicht gediehen als Napoleon in die Mitte des Geschehens trat. Um die grosse Zeitenwende, in der sich der neue Weltzustand feststellte, in der französischen Revolution, war der Kreis des Wirkens für den Einzelnen noch nicht so verengt. Ihre elemen tare Bedeutung forderte noch elementare Mächte. Auch die neue entpersönlichte Weltverfassung bedurfte — das ist das seltsame — zu ihrem endgültigen Durchbruch der grossen Selbstverantwortlichkeit persönlicher Täterschaft, und so war es ihr Schicksal in ihrem eigenen Schosse die Gegenkraft zu nähren, die über sie hinaus die Kontinuität menschlicher Schöpfung gewährleistet. Die französische Revolution und das Kaiserreich sind in ihrer wesent lichen Ansicht und Bedeutung nicht lediglich Verwirklichung politischer oder wirtschaftlicher Ideen, nicht lediglich Tatsachenniederschläge der artiger Programme, sondern Verwirklichung menschlicher Kräfte, die sich in und an den Ideen und Programmen der Zeit entfalteten, um so weit vor zustossen, wie ihnen ihr eingeborenes Mass verstattete. Danton und Robespierre bilden die erste Stufe dieser neuen Kräfte, Napoleon ihr bis an

die - von ihm selbst bestimmte - Grenze alles Dagewesenen vorgetrie benes Mass. Ideen, Programme, Aktionen bedeuten hier wie in allen noch nicht völlig von ihrem menschlichen Grunde losgerissenen Zeiten zweierlei: sie sind allerdings einmal die gewillkürten Behelfe, mit denen die Epoche sich aus ihrer gegebenen Lage fortzubringen, zu entwickeln trachtet. Aber sie sind zugleich auch unwillkürliche Lebensäusserung, not wendige Verwirklichung der grossen Person, die Richtung und Ziel der Epoche zusammenfasst. Darum haben alle diese Dinge ein verschiedenes Gesicht, je nachdem sie in ihrem Bezuge auf die Zeit oder als Bestandteil des diese bewegenden Geistes angesehen werden. Derselbe Gedanke, dieselbe Tat kann einmal als die zweckhafte Befriedigung kultureller oder politischer Zeitbedürfnisse und dann wieder als elementare Ausserung persönlichen Schöpferwillens erscheinen. Die ägyptische Expedition, der Brumaire, der Fürstentag zu Erfurt, der russische Feldzug haben ihre zeitliche Bedingtheit als Ergebnis der Weltlage und ihre überzeitliche Unbedingtheit als Daseinsausdruck der grossen Person, die diese Ergebnisse zieht, Gedanken denkt, Tat vollbringt, ja Schicksal leidet. Auch da, wo sie nicht eigentlich »tut«, sondern etwas mit ihr getan zu werden, zu ge schehen scheint, ist diese Doppelsicht gegeben. St. Helena besiegelt nicht nur die endgültige Überwindung der napoleonischen Herrschaft durch die verbündeten Mächte des zivilisierten Europa, sondern zugleich auch das Martyrium dieses heroischen Schöpfermenschen, das seine legendäre Personenmacht vollendet. Für diese Person, den Täter, den Vollbringer und damit für das endgültige Schicksal und Gesicht der Epoche gelten Ideen und Programme nur so viel, als sie für die Verkörperung des ihm eigenen Machtwillens Wert hatten. Napoleon konnte in seinen Anfängen von den revolutionsbedingenden Ideen Rousseaus ausgehen, konnte dann gleichwohl die anarchische Zertrümmerung des Staatsregiments mit ihren zerstörerischen Ausschreitungen missbilligen, vorübergehend die Partei des »Bergs« nehmen und endlich mit seinen Kanonen vom Pont-Royal für den Konvent eintreten. In alledem war er immer er selbst, ergriff er nur das machtgewor dene Ideenbild der Zeit, den Ausdruck des Kairos, dessen er sich notwendig bedienen musste, um seine Person im Strom der Zeitereignisse zu behaupten und dem Zeitgeist verständlich zu manifestieren und stabilisieren. Dies wird unwiderleglich, sobald er zu solcher Geltung und Macht er wachsen ist, dass sie die Zeitgedanken und Kräfte aufwiegt und er ihrer entbehren kann. Da steht sein eigener, aus seiner Universalität einheitlich erschaffener Staat an Stelle der Gedankengebäude, die sich aus der Viel heit der vor ihm lebenden geringeren Zeitgeister zusammengeschlossen hatten. Sein elementarer Staatsschöpferwille beseitigt spielend den aus den

Staatstheorien des Jahrhunderts weitschichtig und undurchsichtig kombi nierten Verfassungsentwurf des Sieyes. Es liegt aber in der Natur der Sache, dass auch der grosse Vollbringer seine Gedanken regelmässig nur aus der Zeit heraus mit ihren Vorstellun gen und Einbildungen begreift und ausdrückt. Dies hat einmal seinen Grund darin, dass auch der Held- und gerade er, der mehr als andere im Gegen ständlichen wurzelt nur aus dem Gegebenen heraus seine Schöpfung vollbringt. Gerade er kann nicht wie der politische Projektenmacher oder literarische Zeichendeuter im luftleeren Raum agieren. Aus individueller Phantastik das Traumgebilde eines Zukunftsstaats zu entwerfen und sich darin zu spiegeln, ist nicht seine Art. Cäsaren erfinden keine Utopien. Napoleon hat für die Theophilanthropie nur ein Achselzucken. Er hat wie er sagt auf den dunklen Wegen des Lebens den Grundsatz, denen zu folgen, die ihm vorausgegangen wären. Aus dem vorhandenen Stoffe Staat zu machen, Welt zu bauen, ist die ihm gewiesene, ihm notwendig eigene Tat. Aber auch dieses sein Werk behält zunächst für sein Auge die Formen der sichtbaren Gegenwart. Auch soweit dieses über den Rahmen des Zeitgeschehens hinausgreift, stellt es sich ihm doch zunächst einmal als die Erfüllung zeitlicher Aufgaben dar. Zum andern aber steht auch ihm, dem Täter im Gegensatz zum Dich ter nur in besonderen Fällen eine andere Sprache, ein anderer Begriffs= bereich zur Verfügung, als ihn seine Zeit hat. Dadurch wird das wahre Gesicht, das der Held von seiner Person und seinen Taten - über jene zeitbedingte Sicht hinaus - als das Kerngehäuse seiner Schöpfung, als das Gefühl seiner »Sendung«< in sich trägt, notwendig verdunkelt, die Unbe dingtheit seines Gesichts durch die Bedingtheit der Zeit und ihren Ausdruck verdeckt. Der Geist, der Staat und Welt schöpferisch verändert, muss, wie wenig bewusst, solch vorgeprägtes Bild seiner Schöpfung (gleich dem Künstler) in sich tragen. Der Genius ist keine Maschine des Weltgeistes, sondern dieser selbst. Diese eingeborene Sicht des Genius vom Weltzustande und seiner eigenen Weltkraft zu entwickeln, ist die dringendste Aufgabe der Geschichte. Die Aufhellung dessen, was der schöpferische Mensch gesehen und gewollt hat, führt zur Entdeckung der schöpferischen Grundkräfte der Weltgeschichte. Mögen Bedürfnisse und Streitigkeiten der Zeit noch so mächtig und bedeutend erscheinen, sie bleiben immer, solange sie nicht eine schöpferische Hand ergriffen und gestaltet hat, Zufall und Einzelheit, von einem undurchsichtigen Gemenge bedingt. Erst der Schöpfergestalter Staatmacher oder Dichter - zieht sie da heraus, indem er ihnen vom Grunde der Welt her eine Kraft einbläst, die sie körperhaft gegeneinander abgrenzt und zu leibhafter Erscheinung bringt. Er gibt den Menschen und

den Dingen der Zeit ihr Gesicht, das in Wahrheit das seine ist - das seine, genährt aus allen lebendigen Kräften der Vor- und Mitwelt. Nur dadurch, dass die Kette der schöpferischen Genien gebildet, das Weiterreichen der in ihnen verkörperten Weltsubstanz aus der einen Schöpferhand in die andere aufgezeigt wird, wird eine wahre Geschichte der wirkenden Weltkräfte geschaffen werden. Von ihnen, von den Genien und nicht umgekehrt von den zeitbedingten Einzelnen, von uns, unseren Bedürfnissen und Anschauungen her muss Geschichte geschrieben werden, Nicht die Zeit kann denjenigen, der ihr schöpferisch sein Gesicht gab, richten, sondern umgekehrt muss die Zeit und was sie galt mit den Augen, aus Gesichtsbereich und Gedanken des Genius gemessen werden. Napo leon selbst hat ja einmal die Bekrittelung seiner Taten mit dem entrüsteten Ausbruch abgewehrt: »Heisst das nicht, dass das Geschöpf seinen Schöpfer Lügen straft?<« Nur aus dieser Verschiebung des Standpunktes war die neuerdings her vorgetretene Geschichtsbetrachtung möglich, die in Napoleon den Abschluss der abendländischen Kultur und den Anfang der modernen Zivilisation und sein tragisches Schicksal darin sehen will, dass er die Macht Englands, die er hat bekämpfen wollen, eigentlich selbst zum Siege geführt habe. Eine solche Folgerung konnte nur gezogen werden, indem Wesen und Werk Napoleons ganz aus seiner bedingten Aktualität heraus aufgefasst wurde. Solche Auffassung unterscheidet sich nur stufenmässig, nicht wesentlich von den Anschauungen, die das bisherige bürgerliche Zeitalter von Napoleon entwickelt hat: Anschauungen, die Napoleons Bedeutung mit seinem Falle begrenzt, und seine Einwirkung auf den Weltenverlauf in dem Ablauf seiner staatsmännischen und kriegerischen Wirksamkeit erschöpft sahen. Jene neuere Geschichtsbetrachtung wie das voraufgegangene Zeitalter, dessen letzter Ausdruck sie in Wahrheit ist, übersahen, das alles äussere Reich nur »von seiner Zeit und für seine Zeit« und dass das fortwirkende allein das »innere« Reich ist, das sich in dem äusseren vergegenwärtigt und seine ungeheure Wirklichkeit und Wirksam keit erst entfaltet, wenn die zweifelhafte und vieldeutige Zufallsform der Geschichtserscheinung in sich zusammengesunken ist. Ganz und gar leuch tet das Missverständliche dieser Betrachtungsweise ein, wenn man sie in die befremdliche Anschauung ausmünden sieht, jene vermeintliche Tragik des napoleonischen Schicksals würde ein »noch unentdeckter« Vor wurf für einen Dichter sein, der gross genug wäre, es zu begreifen und zu formen. In der Tat ist es und zwar in einem tieferen Sinne als hier vorausgesehen Notwendigkeit und wird an seinem Tage Wirklichkeit werden, dass die Weltschöpfermacht Napoleons ehedem eine geschicht liche Tatsache - ihren dichterischen Mund findet, der sie für die Ewigkeit

sinnbildlich feststellt, ihren Mythus prägt. Was gehen aber einen solchen Schöpferdichter die Wechselfälle der napoleonischen Politik und Kriege führung an? Er wird von anderen Geschehnissen und Mächten im Leben seines Heros entflammt werden, solchen die über seine Zeit und deren Bedingnisse hinaus in seiner Weltgesetzlichkeit liegen. Denn der schöpfe rische Dichter antwortet mit seinem Innern nur auf die grossen bestimmen. den Kräfte der Welt. Seine Anteilnahme und Begeisterung zeigt, wo diese vorhanden sind. Politische und Staatsaktionen sind das mit Recht verrufene Gebiet des dramatischen Literaten. In dem Werk des grossen Dichters, der den napoleonischen Geist als Gebild formt, brauchte von seinem zeit lichen Wirken nicht einmal die Rede zu sein. Ja es wäre denkbar, dass nicht einmal sein Name genannt werde. Nur seine grosse welthaltende, weltformende Seele müsste darin zur Gestalt erwachsen. Als Napoleon erschien, war die humane Zivilisation von England her längst auf ihrem Triumphzuge. Napoleon hat sich, seine Person als Gan zes, ihn als handelnde Erscheinung betrachtet, gewiss nicht diesem Zuge unterworfen. All sein Wesen und Wirken ist im Gegenteil ein unauslösch licher Protest gegen die Macht der Zivilisation. Man erinnere sich nur jenes Wortes Talleyrands von der »persönlichen Feindschaft Napoleons gegen den guten Geschmack«, von dem er sich nach des Grosskanzlers Meinung am liebsten mit Kanonen befreit hätte. Das ist in der Tat der sinnbild lich zusammengefasste Kern seines Wesens. Er stellte inmitten der moder nen Zivilisation wieder die Gestalt des heroischen Täters, desjenigen auf, für den, wie er selbst sagt, die Gesetze von Moral und Herkommen nicht gemacht sind, d. h. nur soweit gelten können, als sie der Vollendung seines eigenen Ich - aber dieses Ich ist die verkörperte Welt - dienen. Auch ist es nicht sein Schicksal, geschweige denn seine Tragik, dass er etwa unwillentlich oder gar wider seinen Willen diesen Triumph der zivilisierten Gegenmächte befördern musste und ihm erlag. So klein, so an die eigene Zeit gebunden waren Schicksal, Bedeutung und Tragik dieses Riesen nicht. Seine Tragödie war seiner antiken Art und Gestalt gemäss von den ewigen wie die Alten sie gebildet haben: die der antiken Hybris, des Sichvermessens über die Normen der Zeit hinaus, des mit den Göttern wetteifernden schöpferischen Erneuerers. Seinesgleichen sind nicht Hanni bal oder Wallenstein, die Kämpfer auf dem Boden und im Rahmen der Zeit, sondern die gegen die Zeit er hat keine Vorbilder, sondern nur Sinnbilder: St. Helena ist nicht zeitliches Ungefähr, nicht historischpolitisches Geschehnis, sondern schicksalhafte Vollendung unbedingter Schöpfermacht, ihre Erhöhung aus und über der Zeit in eine Sphäre, in die der Schatten des Prometheus ragt. St. Helena ist in Wahrheit nicht ein Untergang, sondern ein Aufgang: der Aufgang eines neuen Numen,

das die Welt in einer dem bürgerlichen, mechanisierenden Geist entgegen. gesetzten Richtung fortbewegt: auf den sich selbst in der Welt und die Welt in sich vollendenden Menschen zu. Napoleon zum Eröffner oder auch nur zum Träger der modernen Zivilisation zu machen, hiesse sein erscheinungshaftes Wesen, sein grosses persönliches Dasein nicht sehen wollen, hiesse: Lodi, Agypten, Brumaire, Austerlitz, Moskau, Elba, Waterloo, St. Helena, auf die Bedeutung politischer Tagesvorfälle verengern: während sie die ungeheuerlichen Ausbrüche einer wieder heraufsteigenden Weltkraft gegen den erstarrenden Zeitenfluss sind. Sie sind ewige Namen, indem sie diese Kraft über ihre Zeit hinaus in den Lauf der Geschlechter weiterleiten. Und es kommt wenig darauf an, welches Schicksal und Lage eines Volkes sei, welches seine Denk- und Staatsform, solange nur jene Namen noch gelten und, ihrer Kraft noch teilhaft, das Volk der unvergänglichen Gegenwart seines Helden gewiss machen.

ZEITTAFEL 1769 15. August Napoleon in Ajaccio (Korsika) geboren. 1779 Napoleon wird von seinem Vater nach Frankreich gebracht. Erster Schulbesuch in Autun. 1779-1784 Kriegsschule zu Brienne. 1784-1785 Kriegsschule zu Paris. 1785 Leutnant im Artillerieregiment La Fère. 1785-1786 Garnison Valence. 1786-1787 Urlaub in Korsika und Paris. 1788-1789 Garnison Auxonne. 1789-1791 Urlaub in Korsika. Die Revolution greift auf Korsika über. Napoleon lebhaft daran beteiligt, begegnet Paoli. 1791 Garnison Auxonne. Premierleutnant im 4. Artillerieregiment. Garnison Valence (»Discours de Lyon«). 1791-1792 Urlaub in Korsika. Kommandant des Freiwilligenbataillons. Parteikämpfe auf Korsika. 1792 Urlaub in Paris. Capitaine. 1792-1793 Dienst auf Korsika. Expeditionen gegen La Maddalena. 1793 Capitaine commandant im 4. Artillerieregiment. Kämpfe auf Korsika mit den Paolisten. Napoleon verlässt mit seiner Familie endgültig Korsika. Kämpfe in Südfrankreich (»I.e Souper de Beaucaire«). Toulon. Oberbefehlshaber der Belagerungsartillerie. Brigadegeneral. 1794-1795 Oberbefehlshaber der Artillerie bei der italienischen Armee. Verhaftung nach Robespierres Fall (Juli 1794). 1795 Sommer in Paris. Napoleon von der Liste der aktiven Generäle gestrichen. Projekte, Freundschaften, Beziehungen: Barras. Vendémiaire: Niederwerfung der Sektionen Divisionsgeneral. Kommandierender General der Armee des Innern. 1796 Oberkommando der italienischen Armee. Heirat mit Josephine. 1796-1797 Erster italienischer Feldzug: Montenotte. Lodi. Mailand. Florenz. Arcole. Rivoli. Frieden zu Tolentino (mit dem Papst). Aufenthalt in Mombello und Passariano. 18. Fructidor. Frieden zu Campoformio. 1797 Kommandierender General der Armee gegen England. Rastatter Kongress. Paris. 1798-1799 Ägyptische Expedition. 1799 Brumaire: Staatsstreich. Napoleon Erster Konsul. 1800 Zweiter italienischer Feldzug. Übergang über den grossen St. Bernhard. Marengo. 1801 Frieden von Lunéville. Konkordat. Expedition nach St. Domingo. 1802 Consulta in Lyon. Napoleon Präsident der italienischen Republik. Friede von Amiens (England). Ehrenlegion. Napoleon Erster Konsul auf Lebenszeit. 1803 Mediationsakte für die schweizer Kantone. Wiederaufnahme der Feindseligkeiten mit England. 1804 Verschwörung Cadondal. Erschiessung des Herzogs von Enghien. Napoleon Kaiser (20. Mai Proklamation, 2. Dezember Krönung). 1805 Napoleons Krönung zum König von Italien in Mailand. Dritter Koalitionskrieg. Kapitulation von Ulm. Austerlitz (2. Dezember). Friede von Pressburg. 1806 Joseph König von Neapel. Louis König von Holland. Murat Grossherzog von Berg. Gründung des Rheinbundes. Preussischer Feldzug. Jena. Napoleon in Berlin und Potsdam.

1807 Eylau. Frieden von Tilsit. Gründung des Königreichs Westfalen: Jerome König. 1808 Spanischer Feldzug (bis 1814). Joseph König von Spanien. Murat König von Neapel. Fürstentag zu Erfurt. Goethe. Weimar. Napoleon auf dem spanischen Kriegsschauplatz. Kapitulation von Madrid. 1809 Feldzug gegen Österreich. Eckmühl. Aspern. Wagram. Friede von Schönbrunn. Scheidung von Josephine. 1810 Heirat mit Marie Luise. Einverleibung des Kirchenstaats und Hollands. 1811 Geburt des Königs von Rom. Nationalkonzil. 1812 Der Papst in Fontainebleau. Russischer Feldzug. Schlacht an der Moskowa. Moskau. Beresina. 1813 Krieg mit Preussen, Russland, Österreich. Leipzig. 1814 Winterfeldzug. Schlacht von Paris. Abdankung (7. April). Elba. 1815 Napoleon verlässt Elba (26. Februar), landet im Golf Juan (1. März). Zug nach Paris. Napoleon in den Tuilerien (20. März). Die Hundert Tage. Ligny. Waterloo. Zweite Abdankung Napoleons. Napoleon an Bord des Bellerophon. 1815-1821 St. Helena. 1821 5. Mai Tod Napoleons. BERICHTIGUNGEN S. 17, Z 28 S. 27, Z. 14 S. 161, Z. 4 S. 200, Z. 11 v u S 262, Z 10 v. u. Geoffroy statt Geoffoy. S. 282, Z. 9 v. u. Bohême statt Bohème. Barbé-Marbois statt Barbé-Marois. Leoben statt Tolentino. Landsmanns Pontornini statt Mitschülers Pontormini. autochthon statt antochthon.